1.	תקציר
נהוג לומר שאזרחי העולם המודרני חיים ב"כפר גלובלי", אבל, האמת היא שדווקא הערים הן אלו שצומחות בקצב הולך וגובר. לצד ההיבטים החיוביים של התופעה, היא מייצרת גם הרבה אתגרים: נוכח המגמות העולמיות והארציות, המצביעות על כך שאוכלוסיית האזורים האורבניים גדלה מדי יום ביומו, ניתן לצפות שמצוקת הדיור והתשתיות תלך ותתעצם באופן שישפיע מהותית על אופן ההתנהלות הנוכחי של תעשיית הבנייה.
האתגרים החדשים מחייבים מספר שינויים; הללו נוגעים לצמצום משכי הבנייה ועלויותיה, הקטנת ההשפעות הסביבתיות, ניצול משופר של משאבים מתכלים, הפיכת מבנים לאקולוגיים ובני-קיימא ומעל הכל – הם מחייבים השקעת מאמץ בצמצום הפער התכנוני והביצועי בין צרכי הדיור לבין הבניה, ובין עבודות הבניה לפיתוח הכלכלי והתשתיות. ענף הבניה אינו מיוחד במובן זה: תהליכים דומים התרחשו במרבית התעשיות האחרות, שעברו בעשורים האחרונים שינויים דרמטיים בעזרת טכנולוגיות חדשניות. לעומת זאת, דווקא בתחום הבניה שהיא מהתעשיות הגדולות והמשפיעות בכלכלה העולמית, ניכרים היסוסים לפני אימוצם של חידושים טכנולוגיים. כתוצאה מכך גם הפריון בתחום הבניה רחוק מלמצות את הפוטנציאל שלו.
ניתן למנות סיבות לקושי של ענף הבנייה להיענות לאתגר המוצב מולו: הפיצול הכרוני של התעשייה, התקשרויות ושיתופי פעולה לא מוצלחים עם ספקים וקבלנים, הקושי בגיוס עובדים מוכשרים ומחסור בהצטברות ובהעברת ידע מפרויקט לפרויקט. סוג אחר של אתגרים נעוץ בהתנהלות המערכת הציבורית מול ענף הבנייה, המאופיינת בעומס רגולציה ובירוקרטיה, חוסר יציבות והיעדר שקיפות. אלו אינן סוגיות זניחות: הרגולציה היא אמנם הבסיס לחברה מפותחת, ומטרתה להגן על אינטרסים ציבוריים, אך עודף רגולציה מכביד על המשק ופוגע בפעילותו הכלכלית. הנטל הרגולטורי משפיע על היבטים רבים בתעשיית הבניה, כאשר בסקר גלובלי שנערך
Mckinsey, World ) לאחרונה זוהה כי הרגולציה הפכה להיות הגורם העיקרי למורכבות גוברת .(Bank, 2019
אתגר נוסף הניצב בפני כל העוסקים בענף הוא מציאת דרכים להטמעת שיטות מודרניות ומתועשות וכן שימוש ביישומים טכנולוגיים, זאת כדי לאפשר את העלאת הפריון בענף, קיצור משך הבנייה, הבטחת האיכות והוזלה של עלויות הייצור. הרווח שבהטמעה זו אינו מוטל בספק: במדינות בהן רמת תיעוש הבנייה גבוהה – משך הבנייה קצר יותר, גמישות ההיצע גבוהה יותר וניתן מענה מהיר יותר במקרה של שינויים בביקוש. יתירה מזאת, תיעוש הבנייה מקטין את הצורך בעובדי כפיים לא-מיומנים ובד-בבד מגדיל את הצורך בעובדים מיומנים באתר ובתעשיות נלוות. התיעוש מאפשר שליטה גבוהה בתהליך הן באיכות והן בבטיחות מוצר הבניה תוך הפחתה משמעותית של פסולות הבנייה והשינוע של חומרים ועובדים, הקטנה ניכרת של השפעת הבנייה על סביבת האתר כגון רעש וזיהום אוויר; ושיפור מהותי בתנאי העבודה של כלל העוסקים במלאכה. התפתחויות אלו תורמים ליציבות בענף לרבות יציבותה של המערכת הפיננסית.
במחקר מדיניות לאומית בתחום הבינוי אשר נערך בשנת 2015 והוצג בפני נציגי הממשלה (בנטור, דיין, צ'מנסקי ורוזנפלד, 2015), הותוו עקרונות לתוכנית לאומית אשר תקדם שתי מטרות בתחום הבניה: הגדלת ההיצע ושיפור הפריון. צוות החוקרים הציע ליזום 5-10 פרויקטים גדולים לדיור
במתכונת "מיזמי מפתח"- Turn Key Projects, במתחמים בעלי גודל קריטי של 1000 עד 1500 יחידות דיור בכל מתחם, כך שהחברה הזוכה במכרז תהיה אחראית על תכנון כל הפרויקט וביצועו: החל מעבודות התשתית וכלה בדירות למגורים. בבסיס הרעיון עמדה השאיפה להתגבר על הפיצול המבני שזוהה כאחד החסמים העיקריים להתקדמות תעשיית הבניה. הדבר ייעשה תוך יצירת רצף ותיאום בין שלבי הבניה השונים כך שכל שלבי הפרויקט יתרכזו תחת מוטת שליטה אחת של זכיין מהסקטור הפרטי, בדומה למקובל בפרויקטי תשתיות גדולים בעולם.
בהמשך, תוכנית לתיעוש ענף הבנייה בישראל אשר נכתבה באגף לתכנון אסטרטגי ומדיניות במשרד הבינוי והשיכון ופורסמה בשנת 2016, גם היא הגדירה את היעדים: הוזלת עלות הבנייה, צמצום משך הבנייה שיפור איכות הבנייה והגדלת הפריון של הענף, באמצעות שיווק פרויקטים במודל זה.
עבודות החקר הנזכרות לעיל הניחו את התשתית שעל בסיסה התקבלה החלטת ממשלה מספר 1320 לקידום התיעוש והגברת הפריון בענף הבניה בישראל. במסגרת ההחלטה ניתן אור ירוק לפרויקט הפיילוט "תכנן ובנה" להקמת שכונת "בצוותא" בישוב חריש. הרציונל ביוזמת "תכנן ובנה" הוא יצירת שותפות בין-מגזרית, במסגרתה מתגייסים יחד גורמים מהמגזר הציבורי וגורמים מהמגזר הפרטי במטרה להקים שכונת מגורים. מדובר בגישה חדשנית זו בישראל, והנחת המוצא שלה היא שיש לבנות את העיר בצורה סימולטנית: תשתיות, מגורים ומוסדות ציבור בו-זמנית, באמצעות זכין יחיד מהמגזר הפרטי.
פרויקטים בשיטת המסירה תכנון- ביצוע (DB- Design Build) דוגמת מודל תכנן ובנה, מוגדרים על פי ארגון OECD כנגזרת של שותפות ציבורית-פרטית (PPP- Public Private Partnership). שותפות זו אינה כוללת את מערכת התמריצים המובנית של שלב התפעול, היות ובסיום שלב ההקמה, המבנים, התשתיות ומוסדות הציבור נמסרים לידי הלקוחות (הדיירים והרשויות) והזכיין מהמגזר הפרטי למעשה מתנתק מאחריות ניהולית כלפי המבנים אשר הקים. כך, גישה זו בוחרת בדרך ביניים: היא אינה מהווה הפרטה מלאה הכרוכה מטבעה בסיכונים ממינים שונים, אלא היא מצויה בין "מפעל ציבורי טהור" - שבו היוזמה והניהול הם ציבוריים בלבד, לבין "מפעל פרטי טהור" – אשר עבר הפרטה מלאה.
מחקר זה בוחן את הכדאיות הציבורית בהפרטת תהליכי תכנון, ניהול והקמה של שכונות שלמות לרבות התשתיות, הפיתוח והקמת מבני הציבור ממספר זוויות המשלימות זו את זו. הניתוח ייעשה תוך בחינה מדוקדקת של הפרויקט החלוצי הראשון במודל זה – שכונת בצוותא בעיר חריש, שנכון למועד כתיבת שורות אלו נמצא בשלבי ביצוע מתקדמים ולקראת מסירה ואכלוס.
המחקר הוקדש לחשיבה, דיון, ביקורת ופיענוח של הצפנים ששיטת התקשרות זו מציבה לפנינו, לתיאור היתרונות הגלומים בה ולניתוח של דרכי ההתמודדות עם האתגרים השונים הנלווים לה.
בראשית המחקר נערכה סקירה ספרותית אינטנסיבית ומעמיקה בה נבחנו תכנון ויישום תוכניות יזמיות דומות ברחבי העולם. סקירה ספרותית זו אפשרה לצוות החוקרים לגבש שאלון מנחה לצורך עריכת ראיונות עומק עם מנהלי פרויקטים, חוקרים ויזמים מובילים בתחומם במגוון נגזרות של שותפות ציבורית-פרטית, במטרה ללמוד מהניסיון המצטבר כיצד ניתן להתמודד עם האתגרים והחסמים העיקריים שזוהו.
לצורך עריכת הראיונות נערכה פניה אל שתי אוכלוסיות עיקריות:
הראשונה כללה מנהלים בכירים ועתירי ניסיון מחברות יזמיות וחברות בניה מובילות מהמגזר הפרטי בישראל, אשר ניהלו באופן אישי מגה-פרויקטים במגוון נגזרות של שותפות ציבורית-פרטית.
השנייה כללה מנהלים עתירי ניסיון מהמגזר הציבורי בישראל, אשר מתוקף עבודתם הם מקיימים ממשק ישיר עם פרויקטים לדיור, תשתיות ומוסדות ציבור בהיקפים גדולים. כמו כן, רואיינו חוקרים ומומחים בתחומים שונים כגון תיעוש הבניה ודיני התכנון והבניה.
בשלב הבא נערך חקר מקרה (Case Study) על מגה פרויקט המגורים "בצוותא". במסגרת חקר המקרה רואיינו מובילי הפרויקט הן מהמגזר הציבורי הן מהמגזר הפרטי, ונסקרו דו"חות, מצגות, כתבות ומסמכי ההסכם כפי שפורסמו בהזמנה לקבלת הצעות על ידי רשות מקרקעי ישראל ומשרד הבינוי והשיכון.
לצורך המחקר נערכו 28 ראיונות עומק. כל ראיון נמשך בין 90 דקות ל 240 דקות.
ממצאי המחקר האיכותני חולקו לארבע ֵתמות עיקריות כדלהלן:
1.	תמה רגולטורית: חסמים בירוקרטיים ודרכי ההתמודדות.
2.	תמה טכנולוגית: חדשנות ותיעוש.
3.	תמה משפטית: מנגנונים חוזיים ומורכבותם.
4.	תמה פיננסית: כדאיות כלכלית וניהול סיכונים.
ואלה הממצאים העיקריים העולים מהראיונות בהתאם לקטגוריות העיקריות:
תמה רגולטורית - חסמים בירוקרטיים
■	עקב אכילס של מיזמי בניה למגורים בישראל אינו בתהליכי ההקמה עצמם, אלא בהימשכותם של ההליכים במוסדות התכנון והליכי שיווק הקרקעות אשר באחריות השלטון המרכזי מחד, ותהליכי הוצאות היתרים המנוהלים על ידי השלטון המקומי מנגד. למרות שיפורים שקודמו על ידי הממשלה, תהליכים אלו ארוכים ומתמשכים יתר על המידה. אחת הסיבות המרכזיות לכך היא שהמטלות הציבוריות המוטלות על כתפי הרשויות הולכות וגדלות, בעוד שהמקורות הכספיים מצטמצמים אלו יוצרים חסם משמעותי להגדלת קצב הבניה במדינה כולה.
■	נטלי פיתוח או מטלות היזם מהווים מוקד לסכסוך מתמשך בין רשויות ליזמים. הדרכים בהן נוקטות רשויות להעמיס נטלי פיתוח על יזמים, גם כאשר הם זרועות הביצוע של הממשל עצמו, יוצרים תחום אפור בו הכללים אינם שקופים או מוגדרים והתוצאה הסופית תלויה בכוח המיקוח של הצדדים. הדינמיקה הבעייתית הזו היא סיבה נוספת להתמשכות המיותרת של השלמת מיזמי בנייה בישראל. לעיתים קרובות, העיכוב ארוך עוד יותר בשל ערעורם של היזמים נגד המטלות החדשות שהנחיתו עליהם הרשויות, או בשל ניסיונות לניהול משא-ומתן מול וועדות מקומיות כדי לבטל את רוע הגזירה. במקרים אחרים, היזמים מעדיפים לשלם את ההיטלים הגבוהים ולגלגל את ההפרשים אל הרוכשים כדי להימנע מעיכובים; התוצאה הישירה לכך היא עלייתם של מחירי הדירות בהתאם.
■	סוגיית נטלי הפיתוח נדונה רבות במחקרים שנערכו בארץ, ולהמלצות בעניין קיים "זקן ארוך" אשר עיקרן הוא שינוי יסודי של מערכת התמריצים של הרשויות לקדם את ההיקף והקצב של הבניה למגורים. המלצתנו בעניין תמנף המלצות מחקרים קודמים: הרשויות מתקשות לבצע חלק גדול מעבודות הפיתוח שבאחריותן. כתוצאה ובשל מפגש אינטרסים עם היזמים הפרטיים, נחתמים מדי שנה עשרות הסכמים מתחת לפני השטח ל"ביצוע עצמי" של התשתיות. בנוסף פרויקטים שלמים או חלקים מהם, שסופגים עיכובים תחת אחריות הגורם הציבורי, מועברים, בלית ברירה, תוך כדי תנועה, לטיפולו של הקבלן מהמגזר הפרטי שכבר עובד בשטח, על-מנת שניתן יהיה לסיים את העבודה ולאכלס את הדירות. לכן, שווקים מוגברים של פרויקטים למגורים יחד עם ביצוע התשתיות ומוסדות הציבור, (בכפוף לוותק וניסיון מתאימים מצד החברות המתמודדות) יובילו להקלה על העומס ברשויות ולקיצורם של עבודות הקמה.
■	בפרויקטים אשר מבוצעים במסגרת חוזים בהם היזם מהמגזר הפרטי מאחד תחת שליטתו את התכנון והביצוע של הפרויקט – כפי שמתרחש בחוזי תכנון- ביצוע (DB) או במגוון
מתקצרים – (DBOO, DBOT, BOT) וריאציות אחרות של שותפות ציבורית-פרטית
באופן מובהק לוחות הזמנים של הפרויקטים ביחס לשיטות המסורתיות, תוך התגברות על הפרגמנטציה המאפיינת את התעשייה. כבהרבה היבטים בענף הבניה, גם כאן הגודל משחק תפקיד משמעותי: אם ישווקו רק פרויקטים בודדים במתכונת זו, צפויה להיות לכך השפעה שולית בהיבט קיצור לוחות הזמנים של הפרויקט הבודד. לעומת זאת, שיווק מוגבר של מתחמי בנייה גדולים עתיד לחולל אפקט משמעותי יותר ולהוביל להקלה נוספת על העומס ברשויות. כתוצאה מכך גם תהליכי הרישוי יתקצרו בהתאמה.
תמה טכנולוגית – חדשנות ותיעוש
■	המגזר הציבורי, כבעלים עיקרי של מיזמי בנייה ותשתיות באמצעות זרועותיו השונות, מגביל מאוד את מידת החדשנות במסגרת החוזים הקיימים. מדובר בנושא מורכב, אשר בו "רגל ימין ורגל שמאל הולכות לכיוונים הפוכים": מצד אחד – קיימת דרישה חוזית המעודדת שימוש בשיטות חדשניות ומתקדמות, ולעיתים אף ניתן יתרון להצעות מחברות בעלות ניסיון מוכח בתיעוש. מצד שני – כדי לתמרץ את החברות הקבלניות לעבור לשיטות מתועשות נקבעים בחוזה לוחות זמנים צפופים להשלמת הפרויקטים, מגובים בשוט מאיים בדמות מנגנון קנסות למקרים של אי-עמידה ביעדים שהוגדרו. לוחות הזמנים הקצרים והאיום בקנסות פוגעים במוטיבציה של חברות קבלניות "לצאת להרפתקאות", והן מעדיפות להישאר בתחום העסקים המוכר והידוע ולהתמיד בשיטות העבודה המסורתיות, בהן צברו שנים של ניסיון ובהן הסיכון שהן נוטלות על עצמן וחשיפתן לתביעות - נמוכים. אם הלו"ז דוחק – הם מוסיפים משאבים ועובדים במקביל באמצעים הטכנולוגיים המוכרים להם.
■	תקינה לא תומכת - חוק מכר דירות מחייב את הקבלנים הבונים שכל המלאכות יבוצעו בהתאם לתקן הישראלי. כל סטייה מהגדרות התקן מרתיעה את הקבלנים אשר חוששים מאי-קבלת האישורים הנדרשים לבניה ואכלוס. שינוי בחוק המכר אשר יאפשר ביצוע
מלאכות גם לפי התקינה האירופאית, תוך אישור מעבדות תקינה אירופאיות מוסמכות, יפתח צוהר לחדשנות בתעשייה.
■	מכשול אחר העומד בפני חברות קבלניות המבקשות להתפתח לתחומים טכנולוגיים, מגיע מהמישור המימוני. בהתאם לפקודת המיסים, הפסדי הון ניתנים לקיזוז רק כנגד רווחי הון. לעומת זאת חברות בניה קבלניות הן על פי רוב עסק המאופיין בהשקעה "פירותית", לכן על פי רשות המיסים קיימת מניעה לקזז את ההפסדים שנרשמים מההשקעה ההונית, (למשל, השקעה בחברות הזנק באמצעות רכישת מניות), כנגד ההכנסות השוטפות מהכנסות פירותיות. על כן, בעיקר חברות בעלות הכנסות "הוניות" יכולות להשקיע במוצרים בעלי אופי "הוני". כתוצאה מכך, רק חלק קטן מבין חברות הבניה מחזיקות יחידות מו"פ ומאמצות סטרטאפים בתחום הבניה, ואלו הן חברות הבניה היזמיות הציבוריות הגדולות אשר נסחרות בבורסה. קיימים פתרונות פיננסיים מסוגים שונים כדי להתמודד עם הבעיה, אך לא קיימת מודעות מספקת בקרב חברות הבניה הקטנות והבינוניות למגוון האפשרויות הקיימות.
■	משרדים רבים בממשלה עוסקים בפיתוח פרויקטים לאומיים בבניה ותשתיות בהיקפי עתק. הן פתחו מומחיות בפרויקטים שבתחומי אחריותן, אך ידע זה לא תמיד מפעפע בין החברות הממשלתיות, או במסגרת של פרויקטים מקומיים אל הרשויות המקומיות החסרות באופן מיוחד ניסיון בתחום. לכן הומלץ במחקר להקים גוף ממשלתי שישמש כ"זיכרון ארגוני" באמצעות ריכוז הידע הנצבר, הפקת לקחים, עידוד שימוש בחוזים סטנדרטיים ובעיקר ביקור ותיעדוף של כל הפרויקטים העתידיים במודלים של שותפות ציבורית-פרטית. הקמת גוף מעין זה מהווה תנאי הכרחי לפריצת דרך בתחום החדשנות, שבראש ובראשונה מבוססת על מידע אמין וזמין.
תמה משפטית – מנגנונים חוזיים
■	חוק חובת המכרזים, הלוקח בחשבון (כמעט) אך ורק את הנתון המספרי שבהצעת היזם הניגש למכרז, הפך את המכרזים לכר פורה להגשת הצעות נמוכות עד כדי הפסדיות, מתוך שאיפה לזכות בכל מחיר ובתקווה שניתן יהיה לשפר את התנאים במהלך חיי העסקה. במקרים רבים, בסופו של דבר, ההצעה הזולה בתחילת הדרך מתבררת כיקרה ביותר בהמשכה, עקב ליקויים תכופים ואיכות ירודה שתיקונם כרוך בעלות גבוהה. באופן אבסורדי, חוק חובת המכרזים מתברר כאחד מבולמי האיכות הגדולים של המשק.
■	הליך בחירת הקבלנים, שכאמור גורם למסירת העבודה למציע הזול ביותר, מעודד הגשת תביעות. שיטת המציע הזול (הידועה בכינויה כ"שיטת הקוברה") מאפשרת לקבלן הזוכה להיכנס אל הפרויקט בפוזיציה נמוכה ותוך הצעת מחירים זולים ביותר, לעיתים בפער גדול ביחס לאמדן הריאלי, ובהמשך הוא סוגר את הפער באמצעות איסוף אינטנסיבי של מידע על חריגות ותוספות בפרוייקט, במטרה להגיש תביעות בהיקפים גבוהים ובכך "להשלים" את המחיר הנמוך אותו הציע.
למעשה שיטת המכרז התחרותית מעודדת קבלנים להשקיע יותר משאבים בתכנון תביעות החריגים מאשר בתכנון וייעול שיטות הבניה.
■	בראיונות עלו פתרונות שהתבססו על שינוי תפיסתי של הממשל הכרוך בפעולות במספר מישורים:
במישור המשפטי נדרש שינוי תפיסתי. בראש ובראשונה יש לעבור מבחירת ההצעה הזולה ביותר לבחירת ההצעה בעלת הערך הטוב ביותר, כמקובל בארצות הברית. שינוי תפיסתי זה יעודד חברות טובות ואמינות להגיש את הצעתן האיכותית ולתמחר אותה בהתאם, תוך ידיעה שלא בזבזו את זמנם לשווא במקרה שיגיע "מתאבד תורן" אשר ייגש למכרז במחיר לא-ריאלי.
גופי המדינה הם הספקים הגדולים בארץ לפרוייקטי בניה ותשתיות, אך המדינה טרם גיבשה מסמך חוזי סטנדרטי למתכננים ומבצעים אשר ישמש את כל החברות שבשליטתה. נדרשת סטנדרטיזציה של החוזים תוך גיבוש המלצות מהניסיון שנצבר, לרבות מהניסיון העולמי, תוך יישום עקרונות חוזים דוגמת FIDIC או NEC. חוזים אלה משלבים בין מחיר לבין איכות ויוצרים סטנדרטיזציה של ניקוד האיכות.
במישור הפיננסי על הממשלה לפעול כדי לעודד את התחרות במכרזים באופן הבא:
1.	צמצום מערכת הסיכונים המוטלים על החברות המתמודדות במכרזים מתוך מטרה לתמרץ חברות להגיש את מועמדותן.
2.	יצירת תחרות בקרב הגורמים המממנים, קרי מוסדות הליווי הפיננסי, כדי להקטין את עלויות המימון בפרויקטים.
3.	עידוד חברות להגיש הצעות במכרזים, באמצעות מימון מלא או חלקי של עלויות הגשת ההצעות עבור הזוכים במקום השני והשלישי.
4.	עידוד כניסה לשוק של חברות זרות בעלות ידע ומומחיות לעבודה בשיטות מתקדמות, בייחוד בפרויקטים בהם הניסיון המצטבר בתחום זה בישראל נמצא בעמדת נחיתות, תוך מתן עדיפות למיזמים משותפים בין חברות ישראליות לחברות זרות – שעתידים להטמיע את הידע המתקדם גם בישראל.
5.	במישור הטכנולוגי – יש לעודד את המעבר לשיטות מתועשות באמצעות מתן משקל לאיכות ההצעה בנוסף למחיר, ומתן יתרון לחברות אשר מגישות הצעות תוך שימוש בשיטות מתועשות.
תמה פיננסית - ניהול הסיכונים
■	כבתחומים רבים אחרים, היזמים והעובדים בענף הבניה אינם צועדים כל העת על קרקע בטוחה. בטרם יוכלו לברך על המוגמר הם נדרשים להתמודד עם סיכונים שונים הנובעים ממקורות מגוונים – אותם יש לנהל בתבונה ובשום שכל. יחד עם זאת, הם לא צריכים לשאת אותם לבדם; כפי שהוסבר לעיל, המדינה תחטיא את מטרתה אם תנסה להעביר את מרבית הסיכונים אל היזם או הקבלן בשיטת "הכול כלול".
■	הטלת סיכונים גבוהים על היזמים תצמצם את כמות המתמודדים הפוטנציאליים במכרזים ותקשה עליהם להשיג ליווי פיננסי, כאשר בסופו של דבר עלות הסיכון תגולם
במחיר לצרכן. להגדלת הסיכונים עבור היזם מחירים נוספים, כהתחמשות ביועצים משפטיים לצורך ניהול מערך תביעות וסכסוכים. חלוקת סיכונים נכונה בין המדינה לבין היזם, בה כל צד מתמודד עם האתגרים שיש לו בהם יתרון יחסי, תאפשר את מימושם של פרויקטים בשותפות המגזר הפרטי תוך מיצוי היכולות של כל צד.
ממצאי פרק 5: חקר מקרה "בצוותא"
תרומה חשובה להבנת האתגרים וההזדמנויות העומדים בפני ענף הבניה בישראל, נמצאת בחקר מקרה של הקמת שכונת "בצוותא" שבעיר חריש. במסגרת המחקר נותחו מכלול ההיבטים המאפיינים את הקמת השכונה, ורוכזו בו תובנות ולקחים שעלו מסקירת אלפי מסמכי הפרויקט: ההסכם המשפטי, מסמכי התכנון הראשוני, דוחות הבטיחות של הפרויקט וממצאי הראיונות עם מובילי הפרויקט – הן מהנהגת השותף הציבורי והן מהנהגת השותף מהמגזר הפרטי.
להלן הממצאים העיקריים שעלו במחקר:
■	העיר חריש הוכרזה כ״מרחב תכנון מיוחד״ בשנת 2008 ויועדה להתפתח בקצב מהיר ולקלוט כ-50,000 תושבים בתקופה קצרה. בעקבות הכרזה זו, הוקמה בחריש ועדה מיוחדת לתכנון ובניה, אשר נרתמה למיזם ובפעילותה המאפשרת תרמה רבות להצלחת פרויקט "בצוותא".
■	בחינת התנאים הכלכליים של המכרז זיהתה ארבעה גורמים שונים שהטילו על היזמים שביקשו לגשת למכרז סיכונים כלכליים לא ידועים. לכולם היה משותף מאפיין 'כפול פנים': מדובר בתנאים אשר, מחד-גיסא – הוגדרו כחובה במכרז, ומאידך גיסא – לא הוגדרו בדייקנות מספקת. סיכונים אלה הצטרפו לגורמי הסיכון הידועים שהוטלו על היזמים שביקשו לגשת לפרויקט, הקשורים לתכנון, להקמה, לשיווק, לתמחור ולמימון. למכלול סיכונים אלה יש לצרף את העובדה שבמקרה של מגה-פרויקט כמו שכונת "בצוותא", אין ליזם ניסיון קודם ללמוד ממנו, ולמעשה, הוא הולך "בארץ לא זרועה".
■	אמנם מערכת הסיכונים שהוטלה על היזם הגנה על המדינה מפני תביעות הזכיין במקרה של תקלה, אך בפועל שכרה יצא בהפסדה: הסיכונים הרחיקו חברות רבות מלהגיש הצעה במכרז. הדבר פגע בתחרות, ולמעשה מנוגד לאינטרס של המדינה. כדי להתגבר על הבעייתיות הזו, ממליץ המחקר שעל מזמין הפרויקט מהמגזר הציבורי לשקול מתן רשת הגנה כלכלית ליזם, שתהפוך את הפרויקט לאטרקטיבי לחברות רבות יותר מבלי לפגוע בתמריץ הכלכלי.
■	בנושא לוחות הזמנים הצביע המחקר על ניגוד פנימי המשתקף בתנאי המכרז: מחד גיסא – לוחות הזמנים המבוקשים היו קצרים יחסית בשל הנחת המזמין כי "המציע הזוכה ישתמש בשיטות בניה מתועשות וטכנולוגיות מתקדמות". כלומר נעשה שימוש בלוח זמנים צפוף כתמריץ לתיעוש. מנגד, היבטי התיעוש לא נלקחו כלל בחשבון בתנאי המכרז; כבמכרזים רבים אחרים שמוציאה המדינה, וכפי שהוסבר לעיל, ההתחרות במכרז "בצוותא" הייתה על המחיר הנמוך ביותר למ"ר בנוי. כך, ביד אחת המדינה ביקשה לעודד את תיעוש ענף הבניה, וביד השנייה עודדה את ההיפך.
■	המחקר העלה שהחברה המבצעת הקדימה את לוחות הזמנים בפרק זמן משמעותי ( 4-6 חודשים) – ולמרות זאת נתקלה בקושי נוסף: על פי תנאי המכרז אסור היה לה לאכלס את הפרויקט בשלבים, אלא רק בבת אחת כאשר השכונה כולה בנויה. מהמחקר עולה כי מדובר בתפיסה שגויה ממנה מוטב להימנע במכרזים העתידיים: אכלוס השכונה כולה בפעימה אחת לא עולה בקנה אחד עם אופי הפרויקטים המנוהלים במודל "תכנן ובנה", מערים קשיים על הזכיין וגם על הרשות המקומית, ובסופו של דבר – מעלה את מחיר הדירה, המגולגל אל צרכן הקצה.
■	לאכלוס בשלבים יתרון נוסף: כאשר מאכלסים שכונה שלימה בפעם אחת, כפי שהוגדר שיש לעשות בשכונת "בצוותא", נוצר עומס חריג הן על הזכיין והן על הרשות המקומית – עומס שעשוי לעכב מאד את תהליך המסירה ולהקשות על שביעות הרצון של התושבים. חלוקת האכלוס בכמה שלבים עשויה לפתור אתגר זה.
■	מנגנון התפעול החסר בפרויקט "בצוותא": בשותפויות ציבוריות-פרטיות, בהן הגורם שבונה הוא גם הגורם שמתפעל את הפרויקט, נוצר תמריץ להנדסת ערך תוך השקעה במוצרים אשר להם עלויות מחזור החיים נמוכות. כיוון שסטנדרט הבניה משפיע על עלויות התחזוקה, שיווק מכרזים במתכונת זו יאפשר למבצעים להתגבר על הפיתוי של חשיבה לטווח הקצר, המאפיינת את הפרויקטים בשיטה הקלאסית. בפרויקטים הבאים נדרש לעגן בהסכם מול הזכיין מנגנון תפעול לפרק זמן מסוים (5-7 שנים) עבור כל המתקנים אשר נמסרים לידי הגורם הציבורי. כמו כן, יש לעגן בהסכם כי הגורם המתפעל מטעם הזכיין יהיה נוכח בפרויקט מרגע חתימת החוזה, כדי שהאחרון יוכל לבצע בקרת איכות על התכנון ועל הביצוע.
■	לאחר השלמת הבניה והאכלוס, צפויה שכונת "בצוותא" להפוך לשכונה שיתופית המאופיינת בשילוב קהילתיות. הפרויקט תואר "כפנינה" על ידי המנהלים המעורבים בו הן מהמגזר הפרטי והן מהמגזר הציבורי. כך, מראשית התכנון ועד גמר האכלוס, שכונת "בצוותא" היא ייחודית ויוצאת דופן, ועשויה לשמש מודל עבור שכונות עתידיות רבות.
בסיכום הדברים, הרי שהורתו של מחקר זה היא בתובנה שמצוקת הדיור היא מהסוגיות האסטרטגיות שעל סדר יומה של מדינת ישראל, מאז ראשית ימיה. גם היום ניצבים בפני המדינה מגוון של יעדים לאומיים בתחום, המפורטים במסמכים ובהחלטות שונות. לא נחוצים לנו עוד החלטות כי אם גשרים יחברו בין היעדים לבין ביצועם; על מנת לעשות כן, יש צורך דחוף בייזום פעולות אפקטיביות לפיתוח פרויקטים ותשתיות במגוון של שותפויות בין הסקטורים השונים הקיימים במשק, לצד נקיטת פעולות לעידוד הפריון, החדשנות והתיעוש בענף הבניה.
ריחיים כבדות נתונות על צווארו של ענף הבניה, אשר מונעות ממנו ליישם את מה שברור לכל שהוא צורך חיוני: רגולציה כבדה, תלות רבה בדרישות המגזר הציבורי, מעגליות מובנית, חוסר פורמליות, פיצול מבני ניכר, לוחות זמנים בלתי ריאליים, תקינה לא תומכת, פתיחות חסרה כלפי מחקר ופיתוח, מודעות נמוכה ליתרונות הגלומים בהם וחוסר רצון מובנה להיפתח לשינויים – אלה רק
חלק מהקשיים העצומים שעמם צריכים להתמודד המבקשים לשפר ולתעש את שוק הבנייה, אשר לו השפעה ישירה על חייהם של חלק הארי מאזרחי המדינה.
נוכח קשיים אלה, המלצתו העיקרית של המחקר היא העברת יותר פרויקטים המרוכזים כיום בניהול הציבורי לניהולו של המגזר הפרטי לצורך בנית שכונות מגורים בישראל. בביצוע עתידי של מגה פרויקטים למגורים – כאשר מדובר בשכונות הכוללות הקמת אלפי יחידות דיור לרבות התשתיות, הפיתוח ומוסדות הציבור מומלץ לקדם שותפות ציבורית פרטית (PPP) כשיטה מועדפת על פני שיטת תכנון- ביצוע (DB). כמו כן רצוי שהפרויקט יבוצע תוך שיתוף הרשות המקומית ובאמצעות הסדרת מעמדה המשפטי בהסכם. כאשר מדובר בפרויקטים בהיקפים נמוכים יותר, להקמת שכונות הכוללות מאות יחידות דיור, ההמלצה היא לשווק ככל שניתן גם את העבודות של התשתיות והפיתוח הנלוות. הזכייה בפרויקט מסוג זה תותנה בהתארגנות אשר תביא לידי ביטוי יכולות ניהוליות והנדסיות שיתמכו בהגדלת הפריון וקיצור משך הבניה.
אמנם, קיימת ביקורת רבה על הפרטת שירותים ציבוריים, אך על המתנגדים להשיב על השאלה הבאה: האם ה"ניהול הציבורי הטהור" של משימות אלו היטיב עם כלל הפרויקטים בתעשייה עד כה? דומה שהתשובה לכך אינה חיובית כלל ועיקר. הדבר ניכר מהקושי של הרשויות לבצע חלק גדול מעבודות הפיתוח שבאחריותן, המוביל אותן כבר היום להעבירן לידי הסקטור הפרטי. את מה שקורה כעת מתחת לפני השטח, מציע המחקר להפוך לדרך המלך.
החוקרים מבקשים להדגיש כי הם אינם רואים בפניה אל הסקטור הפרטי נוסחת קסם המתאימה בכל מקום ובכל מצב. מיזמי הבנייה נוטים להיות מורכבים ומסובכים יותר עם השנים, ויש להתאים באופן ספציפי את ניהול הפרויקט לתנאיו ולאופיו. אך העברת סמכויות רחבות יותר ליזמים הפרטיים לביצוע שכונות מגורים לרבות התשתיות הנלוות, מוסדות הציבור ועבודות הפיתוח הסביבתי, תוך שמירה על האיזון הנדרש, תהיה צעד גדול בכוון הנכון ובדרך ששוק הבנייה העולמי צועד בה.
לאורך המחקר, המלצה כללית זו פורטה לפרטים ונותחה משלל זוויות והיבטים. אנו תקווה שיישום המלצות המחקר יהיה בסיס איתן לצמיחתו של ענף הבנייה הישראלי, עליו יוכלו מקבלי ההחלטות לבנות בניין בנוי לתלפיות.
2.	. מבוא
2.1.	מטרות המחקר
מטרת המחקר היא ניסוח אסטרטגיה ברורה לקידום פרויקטים במסגרת שותפות ציבורית פרטית דוגמת מודל "תכנן ובנה" שתאפשר, מחד גיסא, שיפור של תהליכי הבנייה, ובניהם: האיכות, הבטיחות והתיעוש, אשר ניתן למנפם משמעותית באמצעות התוכנית, ומאידך גיסא – לקדם את שיפור איכות הדיור ואיכות החיים של הדיירים בישראל.
תוכנית "תכנן ובנה" ניתנת למינוף באמצעות הסבתה למודל שותפות ציבורית פרטית (PPP) לטווח-ארוך ובהיקפים גדולים, על-ידי יצירת הזדמנות לבניית רובעים שלמים הכוללים אלפי יחידות דיור בכל רובע, לרבות התשתיות השכונתיות ומבני הציבור כתוכנית רב-שנתית ורב-שלבית. תוכנית זו תאפשר להפקיד בידי קבוצה זכיינית אחת, גדולה ובעלת יכולות מגוונות, הן את האחריות והן את הסמכות, למימונו, לתכנונו, לבנייתו, לאכלוסו, לתפעולו ואף לתחזוקתו של רובע שלם למשך מספר שנים. הזכיין יידרש לעמוד בקריטריונים גבוהים ומחמירים מתוך ראייה הוליסטית וסינרגטית. כדי למקסם את התועלות לעצמו, הוא ייאלץ להציע ולספק ערך גבוה גם לרוכשי הדירות. כך ייווצר אינטרס מובנה לזכיין לבנות באיכות גבוה, עם עלויות תחזוקה עתידיות נמוכות, וכל זאת בפרק זמן קצר.
במסגרת מחקר זה אנו מתכוונים לפתח ולפרוט את הרעיון הכללי לאסטרטגיה סדורה עם קווים מנחים להקמתן של שכונות מגורים שלמות ומתוכללות, אשר תשמשנה דוגמה ומופת לאיכות חיים ולאיכות בנייה, לבטיחות בבנייה ולתיעוש הבנייה.
תוצרי המחקר יכללו, בנוסף לתוצרים הנ"ל, התייחסות כוללת לתכנית "תכנן ובנה" ובחינת יתרונותיה וחסרונותיה על שוק הדיור בישראל, תוך המלצות מותאמות מתוכניות דומות שיושמו בעולם והמלצות לפתרונות משלימים ברמה הלאומית.
2.2.	שיטת המחקר
המחקר נערך בשלושה מישורים עיקריים:
1.	סקירת ספרות מקומית ועולמית– הסוקרת את מצבו של ענף הבניה והתשתיות בישראל, מחקרים שנערכו בשנים האחרונות בנושא שותפויות בין מגזריות, תכניות דומות שיושמו בעולם תוך התייחסות למגמות ולכוונים הנדרשים לקידום ענף הבניה למגורים בישראל.
2.	מחקר איכותני – נערכו ראיונות עומק חצי-מובנים עם 28 מנהלים, יזמים וחוקרים עתירי ניסיון מהסקטור הפרטי והציבורי. מהסקטור הפרטי, המנהלים מגיעים מחברות יזמיות, חברות בניה מובילות, וחברות ניהול פיקוח, אשר הובילו באופן אישי מגה פרויקטים במגוון נגזרות של שותפות ציבורית פרטית במהלך השנים האחרונות ובמגוון תחומים כגון בינוי, תשתיות ואנרגיה. מהסקטור הציבורי רואיינו מנהלים בכירים במשרדי ממשלה, בחברות ממשלתיות או עירוניות אשר להם ממשק ישיר עם פרויקטים לדיור, תשתיות ומוסדות ציבור בהיקפים גדולים. בנוסף רואיינו חוקרים ומומחים בתחומי חומרי בניה, תיעוש הבניה ויועצים משפטיים.
3.	חקר מקרה: שכונת בצוותא - במסגרת חקר המקרה רואיינו מנהיגי הפרויקט מהמגזר הציבורי, נציגי מנהלת הפרויקט, חברת הבקרה והרשות המקומית. בנוסף רואיינו מנהיגי הפרויקט מהמגזר הפרטי – נציגי הזכיין, חברת הניהול והפיקוח. במסגרת זו נערכו סיורים
באתר, נסקרו מסמכי ההזמנה לקבלת הצעות, דו"חות, תכניות, מצגות, כתבות בתקשורת ועוד.
2.3.	תרומת המחקר
התועלת והתרומה הצפויים מהמחקר, התועלות הנלוות למחקר
המחקר יאפשר הסתכלות מקיפה על השפעתה של תכנית תכנן ובנה ברמה הכלכלית, ההנדסית, התכנונית, האסטרטגית והחברתית על משק הדיור בישראל, כך שיתאפשר לבחון ולהעריך את המתווה האסטרטגי הנדרש לטובת יישום אופטימלי של התוכנית.
מסקנות המחקר יאפשרו לדרגים המקצועיים במשרדי הממשלה לבחון את ההשלכות של התוכנית ולשקול את ההמלצות לשיפורים הנדרשים בה ובמנגנונים הכרוכים בה. בחינה כזו תוכל לקדם דיאלוג פורה מתוך אינטרס משותף לעצב במדינת ישראל תכנית משופרת שתהיה בת-קיימא לטווח ארוך.
3.	סקירת ספרות
3.1.	מבוא
בשנים האחרונות נעשה בישראל מאמץ גדול ומתמשך לרסן את עליית מחירי הדיור ולייצר פתרונות בני-השגה לרוכשי דירה ראשונה. המאמץ בא לידי ביטוי בסדרת צעדים בהם נקטה הממשלה, ובהם הקמת קבינט הדיור, חתימה על הסכמי-גג עם רשויות מקומיות לצורך זירוז הליכי רישוי, קידום זמינות של קרקעות לבניה ועוד. לצד אלה מופעלות גם מספר תוכניות דגל לבניית מתחמי דיור, ובראשן "מחיר למשתכן", "דירה להשכיר" ומודל "תכנן ובנה". בנוסף קיימת התוכנית ה"רוחבית" לעידוד תיעוש הבנייה.
ברם, בהסתכלות אסטרטגית, כוללנית וארוכת-טווח מדובר בתוכניות אשר אמנם ממריצות את ענף הבנייה, אך יוצרות מצב של משחק סכום אפס: חברות הבניה אשר מבצעות אותן מתחרות ביניהן על המשאבים הקיימים המוגבלים, זו על חשבון זו. שיווק קרקעות במכרזים בהיקפים קטנים (עשרות ומאות יחידות דיור בכל מכרז) מוביל את החברות הבונות להמשיך ולהסתמך על שיטות הבנייה המסורתיות הקיימות ולא להתחדש ולהשתכלל. כתוצאה מכך הן ממשיכות להקים מתחמי דיור הכוללים בנייני מגורים בסגנון ובאיכות המקובלים כיום ובשיטות בנייה שאינן יעילות במיוחד, אלא אינטנסיביות במיוחד. שווקים במתכונת זו אינם מאפשר פריצות-דרך טכנולוגיות משמעותיות, ואף אינם מאפשרים קפיצת מדרגה בשיטות הבניה, בתיעוש הבנייה, באיכות הבנייה, בבטיחות הבנייה וגם לא בסטנדרט של המוצר המוגמר.
כמו כן, בהיעדר בעל-אינטרס לגבי רובע או שכונת מגורים שלמה בכללותה, כל אחת מן החברות שזכתה במכרז של מבנן או מתחם קטן יחסית, בונה רק אחוז קטן של יחידות הדיור מתוך הרובע כולו, ומטבע הדברים היא נוטה לדאוג לאינטרסים הצרים של עצמה בלבד. כך, אנו מוצאים את עצמנו בונים "More of the same", ולא ממנפים את היקפי הבנייה העצומים העומדים עדיין לפתחנו כדי לשדרג את מוצר הבניה.
ראשית, יש להבין את גודל האתגר שעומד לפנינו: בהתאם להערכות המועצה הלאומית לכלכלה, במהלך 3 העשורים הבאים, מדינת ישראל עתידה להכפיל, הן את אוכלוסייתה, והן את מספר הדירות שלה. צורכי הדיור העתידיים של האוכלוסייה בשנים 2017-2040 עומדים על כ-1.5 מיליון יחידות דיור, והמלאי התכנוני הנדרש עומד על 2.6 מיליון יחידות דיור (רז דרור וקוסט, 2017).
מנגד, במרוצת 3 העשורים האחרונים תעשיית הבניה בישראל עברה כברת דרך משמעותית. בעבר, המדינה נטלה אחריות מקיפה שהתבטאה במעורבות בצד ההיצע של שוק הדיור על ידי הקמת דירות מגורים באמצעות חברות בנייה ממשלתיות וציבוריות וסבסודן בהתאם לקריטריונים לאומיים. הבנייה התבצעה על ידי המדינה באופן ישיר באמצעות אגף השיכון של משרד העבודה (שלימים הפך למשרד הבינוי והשיכון (משהב"ש) ובאופן עקיף על ידי חברות הבנייה הציבוריות אשר נשלטו על ידי המדינה, שהחזיקה ברוב מניותיהן, מימנה את פעילותן וקבעה את מדיניותן בנושאים המרכזיים (ורצברגר, 2007). בחלוף השנים, המדיניות השתנתה, הממשלה התנתקה משליטתה בחברות בניה, ובדומה למדינות מערביות, העבירה בהדרגה את כובד האחריות ל"היצע" בשוק לידי המגזר הפרטי. כיום מרביתם של שלבי התכנון, הניהול והביצוע של פרויקטים בבניה ותשתיות הלכה למעשה מבוצעים על ידי נותני שירותים מהמגזר הפרטי. אך למרות שינוי מדיניות זה, במקביל לתהליכי הגדלת חופש הבחירה של הפרט, המדינה טרם ויתרה על יכולתה להשפיע ולעצב את הקצאת הקרקעות ותכנון הדיור בישראל (פיאלקוף, 1988).
יכולת ההשפעה של המדינה ומוסדות השלטון השונים על שוק הדיור בישראל הייתה ונשארה מכרעת, בעיקר משום שהמדינה מחזיקה בכלים ובמשאבים רבי עצמה ורחבי היקף ומשום שבבעלותה רוב קרקעות ישראל (מבקר המדינה, משבר הדיור, 2015). המגזר הציבורי ממשיך לנהל את תהליכי התכנון הסטטוטוריים, תוך ניהול ובקרה על ביצוען של התשתיות התומכות למגורים, כגון: מבני חינוך, בריאות, תעסוקה, ושירותים קהילתיים, תשתיות תומכות אזוריות ותשתיות עורקיות ארציות כגון תחבורה, מים, ביוב, חשמל, תקשורת ועוד.
תהליכי ההפרטה שעובר הענף על אף שאינם חפים מביקורת, הם בלתי נמנעים:
מטרת דפים אלו היא לסקור את הספרות המקצועית בתחום, שתהווה בסיס לתכנון מדיניות חדשנית ואפקטיבית לענף הבנייה הישראלי.
3.2.	הדיור בישראל
בתוכנית שגובשה על ידי צוות אסטרטגי לנושא דיור בראשות משרד האוצר כחלק מלקחי משבר הדיור, נקבעו יעדים למערכת התכנון אשר יאפשרו את בנייתן של 1.5 מיליון דירות במהלך השנים 2017-2040 (רז דרור וליטמנוביץ, 2014, רז דרור וקוסט, 2017). על מנת להשיג יעד זה ענף הבניה נדרש להקמת כ- 60 עד 70 אלף יחידות דיור מדי שנה. מהנתונים עולה כי בישראל נדרשות בממוצע 12-15 שנים להשלמת בניית דירה, כאשר רק כשנתיים וחצי מתוכן משקפות את זמן הבנייה בפועל. יתרת הזמן מושקעת בהליכים בירוקרטיים, אשר מרביתם מתמשכים יתר על המידה כתוצאה מחסמים שונים שלרוב מקורם בחוסר סנכרון בין הקמת המגורים והתשתיות (בנק ישראל: דין וחשבון, 2019). התוצאה היא ששינויים בתכנון המתארי של התשתיות או המגורים, הנעשים בנפרד בכפיפות לסקטורים שונים, ציבורי ופרטי, מאריכים באופן משמעותי את שרשרת הייצור. התמשכות זו משיתה עלויות גדולות על היצרנים אשר מגולגלות לצרכן בדמות מחירי דיור גבוהים.
במסגרת המאמצים לפתרון המשבר, החליטה הממשלה לפעול במספר מישורים למען קיצור תהליכים וצמצום הבירוקרטיה (משבר הדיור: דו"ח ביקורת מיוחד, 2015, אקשטיין וקוגוט, 2017). בין הצעדים האלו היו ריכוז התכנון הארצי תחת משרד האוצר באמצעות הקמת קבינט הדיור (במטרה להגדיל את היצע הקרקעות הזמינות לבנייה למגורים) האצת פעולות השיווק והפיתוח של קרקעות במסגרת תוכניות "מחיר למשתכן" ו"דירה להשכיר" (במטרה להחליף את נתח המשקיעים בשוק הדיור ברוכשי דירה ראשונה), חתימה על הסכמי גג עם רשויות לזירוז מתן היתרי בניה, קביעת היטלי פיתוח לגביה על ידי הרשויות למימון תוספת הבנייה, הסדרת פעילות הרשות להתחדשות עירונית, העברת בסיסי צה"ל לנגב והכוונת ביקושים בשוק הדיור אל הפריפריה כדי לצמצם את הפערים בין הביקוש להיצע במרכז הארץ.
יש לשים לב שהמאמצים הממשלתיים התמקדו הן בהגברת ההיצע והן בצמצום הביקוש. החסמים העיקריים שהביאו להיצע הקשיח, לפי דיווחי חברות הבנייה, הם מחסור בקרקע ועיכובים בקבלת היתרים, ובמידה פחותה מחסור בעובדים מקצועיים ובאשראי (גרובר, 2016, 2014). שיעור חברות
הבנייה המדווחות על מחסור בקרקע ועל עיכובים במתן היתרים כמגבלה חמורה נותר כמעט בלי שינוי מתחילת העשור. המסקנה היא שכדי להגדיל את הגמישות של היצע הדירות, עיקר המיקוד צריך לעבור אל קיצורם ופישוטם של ההליכים הביורוקרטיים לקבלת היתרי בנייה ואל מציאת דרכים להתגבר על המחסור בעובדים מקצועיים (התאחדות בוני הארץ, 2017, 2018).
3.3.	תשתיות 2030
מחוללי הביקוש המרכזיים בשוק התשתיות הם הגידול בצרכי התשתית בערים המתפתחות והזדקנות התשתיות הקיימות בערים המפותחות. קיימות עדויות רבות לפער הגדל בין צרכי התשתית לבין המשאבים המושקעים להתמודדות עם הבעיה, על פי נתוני בנק ישראל תת-ההשקעה המצטברת בתשתיות נאמדת במאות מיליארדי שקלים. למרות ששיעור ההשקעה בתשתיות התחבורה בישראל דומה בשנים האחרונות לשיעור ההשקעה הממוצע במדינות הOECD, שיעור זה רחוק מזה הנדרש לצמצום הפער, במיוחד לאור גידול האוכלוסייה המהיר יותר וצעדי מדיניות שננקטו אשר תרמו לעידוד השימוש בכלי רכב פרטיים. שילוב הגורמים הללו הוביל למצוקה תחבורתית של ממש המתבטאת באובדן זמן עבודה יקר. ככל שההשקעה בתשתיות נמוכה, הסקטור הפרטי מושפע ומשקיע פחות בהתאמה, והיעילות והפריון נותרים נמוכים. (בנק ישראל, דו"ח מיוחד של חטיבת המחקר: העלאת רמת החיים בישראל באמצעות הגדלת פריון העבודה, 2019).
בעיה זו מהווה נטל על החברה אך אינה אופיינית לישראל בלבד אלא קיימת גם בענף הבניה העולמי (2016 ,.Woetzel et al). במטרה להבין את הפערים הקיימים בתחום התשתיות במדינת ישראל ולהגדיר תחומים בהם נדרש להרחיב את ההשקעה, מינה שר האוצר צוות משותף לנושאי התשתיות ובו חברים נציגי החשב הכללי, אגף תקציבים, משרד התחבורה ומשרד האנרגיה. הצוות מצא כי איכות התשתיות הכלכליות הפיזיות של ישראל נמוכה באופן משמעותי בהשוואה לממוצע המדינות המפותחות. לצורך יישום המלצות הצוות, הוקם גוף ייעודי באגף התקציבים - 'תשתיות 2030' – על מנת לנסח תכנית לאומית לתשתיות, לקדם יוזמות לייעול תהליכי התכנון והרישוי, ולפעול למען הסרת חסמים וקידום הביצוע לרבות באמצעות הגדלת היצע הכלים המימוניים לפרויקטים בתחום התשתיות.
לאור המודעות הממשלתית הגוברת לצרכים ולפער הקיים, צפוי גידול בהיקף ההשקעה במיזמים להקמת מערכות תשתית ליבה, כגון: מערכות להסעות המונים, תשתיות אנרגיה, תשתיות מים, תשתיות תקשורת, נמלי אוויר וים ועוד. השקעות אלו ממומנות על פי רוב באמצעות תקציבים ציבוריים, כאשר רק חלקן מומן עד היום באמצעות המגזר הפרטי. יחד עם זאת, היקף הפרויקטים המבוצעים במודלים שונים לשיתוף המגזר העסקי צפוי לגדול הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך (להרחבה ראה: ממשלת ישראל: תשתית לצמיחה, 2019, תשתיות לאומיות החלטת ממשלה מספר 3012 מיום 03.09.2017).
3.4.	פריון נמוך
בשנים האחרונות, התוכניות לשחרור חסמים להתחלות בנייה החלו לתת את אותותיהן. מנתוני מנהל התכנון עולה כי במהלך שנת 2019 ניתנו היתרי בנייה ל-60,773 יחידות דיור, נתון המהווה גידול של 12% ביחס לשנת 2018 (דו"ח רישוי בניה לשר האוצר לשנת 2019, 2020). כמו כן, במהלך שנת 2019 הושלמה בנייתם של 49,233 יחידות דיור חדשות. בעשור האחרון מספר יחידות הדיור
הנמצאות בבניה פעילה הכפיל את עצמו (שנתון סטטיסטי לישראל, 2019). למרות הנתונים המעודדים האלה, היכולות של ענף הבנייה נותרו מוגבלות למדי: המשאבים הקיימים (בכוח אדם ובאמצעי הייצור) אינם גדלים, ולמעשה הכוחות הקיימים מתפצלים על מספר גדול יותר של פרויקטים. כתוצאה מכך משך ההקמה של פרויקט בניה מתארך מדי שנה (התאחדות בוני הארץ, 2018 ,2017).
בהינתן כל האמור לעיל, אין להתפלא כי ענף הבנייה למגורים בישראל מאופיין בפריון עבודה נמוך – הן ביחס לפריון הכללי במשק, והן ביחס למקובל בענפים מקבילים במדינות המפותחות. פריון נמוך זה מתבטא, בין היתר, במשך זמן בנייה ארוך בהשוואה בין-לאומית (בנק ישראל, דו"ח מיוחד של חטיבת המחקר, 2019; שוורץ וצדיק, 2015). נתון חשוב נוסף מצביע על כך שהתרומה של ענף הבינוי לפער הפריון הכללי בין המשק הישראל ל-OECD עומד על 18.3%. המשמעות היא ששיפור הפריון בענף הבניה ישפיע לא רק על הענף עצמו – אלא ישפיע לטובה בצורה דרמטית על הפריון במשק כולו.
אחד הגורמים לפריון הנמוך בענף הוא הפיצול המבני שקיים בו: בכל פרויקט בנייה מעורבים בעלי עניין רבים – יזמים, רשויות מקומיות, מתכננים, קבלנים, ספקים, לקוחות ועוד, כאשר לכל אחד אינטרס שונה, וכולם מבקשים להסיט אחריות מקצועית וסיכון מאחד לשני (בנטור, דיין, צ'מנסקי ורוזנפלד, 2015 ;צבור וזיילר, 2003). כדי להתגבר על הקושי הזה, יש לאמץ תפישות ואמצעים המשלבים שיטות ניהול וטכנולוגיות מתקדמות שיביאו לקיצור משך הבנייה וכתוצאה מכך להגברת הפריון. כבר היום קיימים בענף הבנייה היכולות הניהוליות והידע הטכנולוגי לבצע פרויקטים תוך שיפור הפריון וקיצור משך הבנייה – והדבר מיושם במגוון פרויקטים נבחרים אשר משיגים את יעדיהם ובתוצאות מעולות. אך כדי שפוטנציאל זה יבוא לידי ביטוי בצורה מתמשכת ועל פני כל תחומי הבנייה יש צורך בקיום של תנאי סביבה המקנים יתרון כלכלי לתיעוש ולשיפור הפריון.
לתעשיית הבנייה קיים פוטנציאל עצום לשיפור הפריון והיעילות הודות לטכנולוגיות ושיטות בנייה מתקדמות. חברות אשר משכילות לפתח ולשכלל טכנולוגיות, ליישם שיטות ניהול מתקדמות ואשר שוקדות באופן רציף על הכשרה, הטמעת חדשנות וניהול הידע הארגוני, למעשה מכינות את עצמן אסטרטגית לעתיד, ושכרן יהיה בהישגים עודפים מול מתחריהן בענף (רוזנפלד, בן עוז ותורגמן 2019).
3.5.	היתרי הבניה למגורים ומטלות יזם
לרשויות המקומיות יש תפקיד מרכזי בקביעת קצב הבנייה של יחידות דיור בשטחן, וממילא השפעה על קצב הבנייה במדינה כולה. (גרובר, 2016; פיטוסי, יקיר ושראל, 2015). הן מהוות חסם לאישורי בנייה ולהגדלת הצפיפות וחסם לפרויקטים של התחדשות עירונית. הניסיון לנתח את החסמים לפיתוח הביא את הזרקור אל היחס של הרשויות המקומיות לפיתוח מגורים בשטחן. מנקודת המבט העירונית, פיתוח מגורים והגדלת היקף האוכלוסייה נתפס כעול תקציבי, הן ברמת פיתוח התשתיות הנדרשות אשר מועמסות על הרשות המקומית, והן ברמת השמירה על האיזון התקציבי בטווח הארוך. מימון התשתיות ליחידות הדיור החדשות, כגון: מים, ביוב, חשמל, כבישים ומוסדות ציבור, נופל על תקציבן, כאשר ההכנסות מכסות הוצאות אלו באופן חלקי בלבד. הסיבה לכך טמונה בפער שבין העלות של הוספת תושבים חדשים לרשות לבין ההכנסה הנובעת מהם לתקציב הרשות. הפער הזה גורם ל"תמריץ שלילי" לקידום בנייה למגורים, והתוצאה היא ניגוד עניינים בין היזם המעוניין
לבנות ולהרוויח (בייחוד כשמחירי הדירות גבוהים) לבין הרשות המקומית, שמבחינתה בנייה חדשה עשויה להיות נטל תקציבי (אקשטיין, טולקובסקי, אייזנברג-בן לולו ושרמן, 2015).
ההסדרים הקיימים למימון עלויות הפיתוח של הקרקע ברשויות המקומיות אינם מאפשרים מימון ריאלי, ולכן, במתכונתם הנוכחית, הם מהווים חסם המעכב את פיתוחן של שכונות מגורים ואת הקמתן של אלפי יחידות דיור (אקשטיין, קוגוט וסומקין, 2017). הנושא הוכר גם על ידי הממשל, כמתואר בדו"ח שנתי של מנהל התכנון, בו הודגש כי נקודת מבט זו גרמה לעיתים קרובות להערמת קשיים מצד רשויות מקומיות בהוצאת היתרי בניה ובחוסר נכונות ליזום ולפתח תוכניות למגורים בשטחן (מנהל התכנון: דו"ח שנתי, 2019).
כיוון שבמקרים רבים אין באמצעים המעוגנים בחוק כדי לאפשר לרשויות המקומיות לספק לתושביהן את הרמה ואת האיכות הרצויה של שירותי הציבור, ועל מנת לגשר על החסר במקורות המימון, רשויות מקומיות רבות בישראל גיבשו פתרונות יצירתיים להעברת נטל המימון של שירותי הציבור ליזמים באופן מלא או חלקי. כדי להתמודד עם הפער, רשויות נוהגות לדרוש מהיזמים בפרויקטים חדשים להשתתף בעלויות המימון של התשתיות (צוברי ואלתרמן, 2008; לוין שנור, 2013).
מעיון בפסיקות בתי המשפט עולה שהשימוש בהסכמים מיוחדים בעקבות משא ומתן ספציפי עם היזמים אמנם נפוץ ביותר, אך התמורות לרשויות אינן עקביות. הן עשויות להיות בתחום השימור, הפיתוח הסביבתי של שטחים ציבוריים, והן עשויות להיות במתחם הפרויקט או מחוצה לו. כך התגבש המונח "השתתפות יזמים" או "מטלות יזם". לטענת היזמים, מטלות אלו תורמות לעלית מחירי הדיור, כיוון שבסופו של דבר הן מגולמות במחירי הדירות המשווקות. על כן, בשוק שבו הביקוש רב וההיצע קשיח, העלויות יגולגלו אל רוכשי הדירות. אך כאשר השוק חלש יאלצו היזמים לספוג את נטל הפיתוח על חשבון רווחיהם (מרגלית ואלתרמן, 1998).
במחקר עדכני שנערך על ידי הטכניון נמצא כי הנושא של העברת נטל אספקת שירותי ציבור באמצעות הסכמים ליזמים המפתחים שכונה או פרוייקטים, הוא נושא אוניברסלי ובמדינות שונות מתמודדים עם הצורך בגיבוש מסגרת מנהלית לכריתת הסכמים כך שיהיו לגיטימיים וחוקיים (אלתרמן וארליך, 2020). כך למשל, באוסטרליה, לצורך ההתמודדות עם מחירי הדיור המאמירים, נקבעה על ידי המחוקק תקרה, אשר אינה מאפשרת גבית היטלים מעבר לסכום קבוע וסופי (20,000 $אוסטרלי) למגרש אחד. בנוסף, ההסכמים אשר נחתמים מפורסמים לציבור תוך שקיפות מלאה באתר מרוכז של המשרד הממונה ובו פירוט של כל ההסכמים הנחתמים, הן ברמה המקומית והן ברמה הלאומית, החל משנת 2011.
העברת נטלי הפיתוח אל היזמים הפך להיות חסם מרכזי בהוצאת היתרי בניה (ראה הרחבה בפרק חסמים רגולטורים להלן). כאשר מטלות אלו מופיעות אחרי שהיזם כבר מעורב בפרויקט – הוא כמעט מוכרח להסכים לבצע אותן, שהרי ההפסד שיכול להיגרם לו כתוצאה מעזיבת הפרויקט גדול עשרות מונים מהנזק שיגרם לו אם יסכים לביצוע המטלות בהתאם לדרישות של הוועדה. הדינמיקה הבעייתית הזו היא סיבה נוספת להתמשכות המיותרת של השלמת מיזמי בנייה בישראל. לעיתים קרובות הם מתעכבים כיוון שיזמים מגישים ערעורים על המטלות החדשות שניחתו עליהם, ומנסים לנהל משא-ומתן מול ועדות מקומיות כדי לבטל את רוע הגזירה. במקרים אחרים, היזמים
מעדיפים לשלם את ההיטלים הגבוהים ולגלגל את ההפרשים אל הרוכשים כדי להימנע מעיכובים בבנייה, ומחירי הדירות עולים בהתאם.
3.5.1.	הסכמי הפיתוח וביצוע עצמי של התשתיות והפיתוח
בישראל לא קימת מערכת אחת האמונה על פיתוח תשתיות שכונתיות בערים השונות. כל רשות מקומית מנהלת את עבודות פיתוח התשתיות בעצמה. בחלק מהאזורים, ובמיוחד באזורי הפריפריה, מבצעים משרד הבינוי והשיכון או רשות מקרקעי ישראל את עבודות הפיתוח באמצעות מכרזים שהם מפרסמים. בסיום העבודות, התשתיות עוברות לחזקת הרשויות המקומיות.
ההתקשרות בהסכמי פיתוח לביצוע עצמי של עבודות התשתית, בין רשויות מקומיות ליזמים מתאפיינת בנסיבות בהן היזם מבקש לפתח במהירות את התשתית בפרויקט רחב היקף. אך הרשות אינה יכולה תמיד לבצע בפרק זמן נתון ובמסגרת תקציב נתונה את עבודות הפיתוח הנגזרות מהפרויקט. במסגרת הסכמים אלו נוצר מפגש אינטרסים בין היזם לרשות. יחד עם זאת, כיוון שהחוק אינו מכיר באפשרות שהרשות "תגלגל" את ביצוע הפיתוח ליזם כתנאי להיתר, בידי הרשות לנקוט הליך מכרז (או הליך פטור ממכרז) במסגרתו יבצע היזם את עבודות הפיתוח כאשר התמורה המגיעה לו בגין הביצוע תקוזז כנגד היטלי הפיתוח (ראה: פסק דין בית המשפט העליון מיום 27/6/0211 בעניין "דירות יוקרה" בע"מ).
הסכמי הפיתוח נחתמים לעיתים גם מתוך מטרה להוביל לשינוי תכנוני במקרקעין באופן שמיטיב עם יזמים פרטיים, על פי רוב באמצעות הגדלת זכויות בניה, וזאת תוך הטלת ביצוע עבודות פיתוח ו/או עבודה ציבורית אחרת על היזמים במקום שתבוצענה על ידי הרשויות עצמן. גם פרקטיקה זו נהוגה משך עשרות שנים (נמדר, שוב וקרנר, 2015). בדפוס זה מתנות הרשויות המקומיות השונות את תמיכתן ביזמים לקידום תכנית או הוצאת היתרי בניה, או הגדלת הזכויות כנגד התחייבות היזמים לבצע ו/או לממן מטלות ציבוריות שונות.
המציאות היא שבין יזמי הבניה לבין הרשויות המקומיות נחתמים עשרות הסכמים גלויים ומפורשים לביצוע עצמי של התשתיות והפיתוח מדי שנה (שנור לוין, 2013). במסגרת חוקית זו ניתן מענה לגיטימי לצורכי הרשויות, היזמים והתושבים המאפשרת גמישות והגדלה של הרווח התכנוני בהתאם לצרכי הציבור השונים בכל אזור ואזור. הסדרת התחום בחקיקה היא מחויבת המציאות. קיים צורך ביצירת מנגנון מאוזן, אשר, מחד גיסא – יאפשר ליזם הגנה משפטית וכלכלית ויגביר את רמת הוודאות בזמן ניהול הסיכונים, ומאידך גיסא – יתרום להגדלת המרחב הציבורי ולשיפורו דרך קידום הבנייה וביצועה היעיל.
תוצאה עקיפה של המהלך הזה נוגעת למקומה של הרשות המקומית במיזמי הבניה: כאשר מתכננים מתחם מגורים חדש מן היסוד ומעבירים אל היזם את ביצוע כלל התשתיות התומכות, במסגרת חוזה שותפות ציבורית-פרטית, ניתן לצפות שהשלטון המקומי לא יהווה מכשול לבניה, ובעיקר – לא ישחק תפקיד משמעותי. אך התוצאה החשובה יותר של איחוד האחריות של הבניה והתשתיות בידי היזם היא שהליכים בירוקרטיים, אשר מרביתם מתמשכים יתר על המידה כתוצאה מחוסר סנכרון בין הקמת התשתיות והמגורים – יתקצרו באופן ניכר.
3.6.	מודל "תכנן ובנה" – רעיון והיגיון
במחקר מדיניות לאומית בתחום הבינוי אשר נערך בשנת 2015 והוצג בפני נציגי הממשלה, הותוו עקרונות לתוכנית לאומית אשר תקדם שתי מטרות אסטרטגיות בתחום הבניה: הגדלת ההיצע ושיפור הפריון (בנטור, דיין, צ'מנסקי ורוזנפלד, 2015). צוות החוקרים הציע ליזום 5-10 פרויקטים גדולים לדיור במתכונת "פרויקטי מפתח"- Turn Key Projects, במתחמים בעלי גודל קריטי של 1000 עד 1500 יחידות דיור בכל מתחם, כך שהחברה הזוכה במכרז תהיה אחראית על תכנון כל הפרויקט וביצועו, מעבודות התשתית ועד דירות למגורים. בבסיס הרעיון עמדה השאיפה ליצור רצף ותיאום בין שלבי הבניה השונים כך שכל שלבי הפרויקט יתרכזו תחת מוטת שליטה אחת של זכיין מהסקטור הפרטי, בדומה למקובל בפרויקטים לתשתיות גדולים בעולם ולפיתוח שכונות מגורים במדינות בהם קצב גידול האוכלוסייה אינו מאפשר להדביק את הפער התקציבי באמצעות הסקטור
World Economic Forum, An 8 Point Plan for Closing The Infrastructure ) הציבורי בלבד .(Gap,2015; Qureshi, 2017
בעקבות ממצאי המחקר התקבלה החלטת ממשלה מספר 1320 לעידוד התיעוש והגדלת הפריון בענף הבניה (יולי 2015), לשווק קרקעות מדינה במתווה "תכנן ובנה". המתווה מטיל על הזוכה את כלל עבודות התכנון, הביצוע וההקמה של מתחם המגורים לרבות התשתיות הנדרשות, הפיתוח הכללי, מוסדות הציבור והחינוך, תוך קביעת לוחות זמנים המעודדים שימוש בטכנולוגיות בנייה מתועשות. בנוסף הוחלט שהחברות הזוכות תהיינה חברות ישראליות אשר תחוייבנה לעבוד כשותפות עם חברות זרות בעלות ניסיון בתחום:
"אלו יטמיעו שיטות וטכנולוגיות מתקדמות בענף הבניה, יגבירו את המודעות לתועלות הבניה המתועשת, ויאפשרו הגדלת מספר יחידות הדיור הנבנות מידי שנה" (החלטה מס 1320 מיום 24/3/2016 של קבינט הדיור - תיעוש והגדלת פריון העבודה בענף הבניה).
עוד נקבע בהחלטה זו כי יקודמו עשרה מתחמים בעלי 1,000 יחידות דיור ומעלה ומשרדי הממשלה הונחו לגבש כללים אשר יעודדו תיעוש במכרזי קרקעות אלו. כמו כן הוגדרו יעדים להכשרה מקצועית של כוח האדם בענף, קידום בסיס הידע בתעשייה באמצעות מחקר ופיתוח, ייזום תוכניות להגדלת היקפי העובדים המוסמכים, מתן סיוע ברכישת ציוד מתועש והדרכות לצורך מעבר לשיטות מתועשות, מתן מענקים לקבלנים להגברת תיעוש בבניה נמוכה (מבנים בגובה 3 עד 9 קומות), מתן תמריצים במיסוי עבור רכישת ציוד ומיכון וצמצום חסמי תקינה. כל אלו יתרמו לשיפור תנאי המגורים סביבת המחיה והעלאת איכות החיים של התושבים באמצעות קיצור משך הזמן בסמיכות לאתרי בניה ותשתיות מוגבלות.
באוגוסט 2018 עודכנה החלטת הממשלה כך שתכלול גם מתחמים בני 500 יחידות דיור בלבד.
3.7.	העיר האיכותית
העיר האיכותית היא שלמה ומתפקדת בכל נקודת זמן ובכל חלקיה (אלפסי פורטוגלי, 2009). מודל "תכנן ובנה" מהווה נגזרת לתפיסה זו – ובליבת המודל מצויה ההנחה כי יש לבנות את העיר בצורה סימולטנית: תשתיות, מגורים ומוסדות ציבור בו-זמנית. בכך המודל הזה מעמיד אנטיתזה למודל הבנייה הנפוץ כיום, שמבקש לבנות את העיר בהדרגה בהתאם להתקדמות השיווק: רק לאחר אכלוסה בפועל לבנות את מוסדות הציבור ושטחי המסחר והתעסוקה, ורק בסיום בנייתה כתוכנית כוללת לברר את הסדר האיכותי בין חלקיה של הסביבה הבנויה.
הרשויות המקומיות, מצדן, אכן מעוניינות לספק לתושביהן רמה גבוהה של מוסדות ציבור, תרבות, פנאי וגנים ציבוריים, ובכך לתרום לעלייה באיכות החיים שתשמש אבן שואבת לאוכלוסייה "איכותית". ברם, המכשול העיקרי המגביל את יכולתה של הרשויות להגשים את יעדיה הוא, כאמור לעיל, העלות הגבוהה של מוסדות הציבור והיעדרם של מקורות מימון מספקים. התוצאה היא שלעתים שכונות מגורים חדשות מוקמות בלי שהוקמו בהן מוסדות הציבור בד בבד עם התקדמות הבנייה. (אלתרמן וארליך, 2020). הסיבה המרכזית לכך שבנייה הדרגתית היא האינטרס של היזמים, כרוכה בעובדה שהקמת שכונה בהיקף משמעותי מצריכה משאבים רבים, ומגלמת בתוכה סיכוני שווק שמרבית היזמים מעדיפים להימנע מהם. כתוצאה מכך, האחרונים יעדיפו להקים פרויקטים בשלבים בהתאם לקצב התקדמות המכירות, כדי להפחית את הסיכון בפרויקט ולהשביח בו זמנית את הדירות. שיווק במתכונת איטית מעין זו מאלץ את התושבים לחיות בלב ליבו של אתר בניה ובמשך שנים רבות.
המוטיבציה לשווק מכרזים במודל "תכנן ובנה" התגבשה, בין היתר, בעקבות ביקורת ציבורית שהתעוררה על תוצאות הבנייה ההדרגתית הזו. תושבים רבים התרעמו על העדר הסנכרון בין הקמת דירות מגורים בשכונות חדשות לבין הקמת התשתיות ומבני הציבור – שהתגלע כתוצאה מהיעדר תקצוב מתאים, היעדר היערכות הרשויות לקליטת התושבים וכשלים בניהול ביצוע והקמת התשתיות.1 מודל "תכנן ובנה" אמור לענות על הביקורת הזו: הוא מכיל תמריצים ליזמי הבנייה, שאמורים להיות משמעותיים מספיק על מנת לגבור על הנטייה הטבעית לבנייה הדרגתית.
3.8.	שותפות בין מגזרית
ממשלות בכל העולם פונות לחברות במגזר הפרטי כדי שישתתפו בפיתוח ובמימון של תשתיות
Rondinelli ,2003; Roehrich, Lewis and George, 2014;Guarini and ) ושירותים ציבוריים ולמעשה סוכנויות ציבוריות החלו ,(Battisti, 2014; Cui et al., 2018; Iossa and Saussier, 2018
להפריט משימות מתכולת הפרויקט כבר מראשית שנות ה 70 ומגמה זו גוברת עם השנים ( Minchin 2010 .et al). השותפות הבין-מגזרית מפגישה בין ארגונים בעלי תפיסת עולם וזהות ארגונית שונה (שמיד ואלמוג-בר, 2016): בעוד שהמגזר הציבורי רואה בעצמו "מגן" של האזרחים ואחראי להספקת שירותים חיוניים, איננו פועל למטרת רווח, שואף בעיקר להשיג משמעות לשליחותו
ולמטרותיו, ולהבליט את עליונות האינטרס הציבורי, המגזר העסקי מזוהה עם "גישת שוק" המדגישה את התחרותיות, יעילות ונצילות, יזמות, חדשנות ויצירתיות (אלמוג-בר וזיכלינסקי, 2010). במילים אחרות, בעוד המגזר הציבורי שואף למיקסום הרווחה, המגזר הפרטי שואף למיקסום הרווחים.
3.8.1.	שותפות ציבורית פרטית Public Private Partnership
מודל "תכנן ובנה" המבוסס על שיטת תכנון- ביצוע (Design Build) להתקשרות עם זכיין פרטי מהווה נגזרת של מודל שותפות ציבורית-פרטית 2.(PPP) Public Private Partnership במסגרת המודל מתגייסים גורמים ממשלתיים וגורמים עסקיים לקידום מטרות ציבוריות. במחקר זה תוסבר מהותה של שותפות ציבורית פרטית וההבדל בין מודל "תכנן ובנה" המבוסס על שיטת ההתקשרות תכנון- ביצוע לבין פרויקט שותפות ציבורית פרטית קלאסי.
קיימות מספר הגדרות אופייניות למונח שותפות ציבורית-פרטית. על פי הגדרת הבנק העולמי שותפות ציבורית פרטית היא "חוזה לטווח ארוך בין חברה פרטית לבין סוכנות ממשלתית, למתן נכס או שירות ציבורי, שבו החברה הפרטית נושאת באחריות משמעותית ובניהול הסיכונים". ארגון ה OECD מחזיק בהגדרה אחרת ולפיה שותפות ציבורית פרטית היא "חוזה לטווח ארוך בין חברה פרטית לבין ישות ממשלתית, למתן נכס או שירות ציבורי, שבו החברה הפרטית נושאת סיכון משמעותי ואחריות ניהולית ושכרה מקושר לביצועיה" (2012 ,OECD). ממשלת ישראל אף היא מחזיקה בהגדרה משלה וקובעת כי שותפות ציבורית-פרטית כוללת "הסכמים ארוכי טווח לשיתוף פעולה בין המגזר הציבורי למגזר הפרטי, לרוב רחבי היקף ומורכבים, לצורך אספקת תשתית / מוצר / שירות ציבורי באמצעות המגזר הפרטי, תוך מיצוי יתרונם היחסי של השותפים על-ידי הקצאה יעילה של סיכונים, מקורות ותגמולים, במטרה להשיא את איכות התשתית / מוצר / שרות במונחי עלות תועלת" (חטיבת הפרויקטים החשב הכללי, משרד האוצר).
בשותפות ציבורית-פרטית קיים מספר רב של שלבים ומשימות מרובות. הפונקציות המרכזיות שהחברה הפרטית אחראית להן עשויות להשתנות, ותלויות בסוג הנכס או השירות המעורבים, אך על פי רוב כוללות:
■	מימון - הזכיין נדרש למימון המיזם.
■	תכנון - פיתוח הפרויקט החל מהקונספט הראשוני ועד תוכניות מפורטות לביצוע.
■	הקמה - הזכיין אחראי לכל שלבי הבניה של הנכס ולהתקנת המערכות והציוד.
■	הפעלה - האחריות התפעולית של הצד הפרטי עשויה להשתנות באופן נרחב, בהתאם לאופי הנכס המשמש ולשירות המשויך.
■	תחזוקה - החוזים מקצים את האחריות לתחזוקת הנכס וברמת שירות מוגדרת. זוהי תכונה יסודית בשותפות זו.
מאפיין בסיסי של מבנה PPP מעודד מחויבות של שני הסקטורים השותפים, הפרטי והציבורי לכל תהליך התכנון הבניה והתחזוקה. זאת בשונה מהשיטה המסורתית לפיה הממשלה מזמינה במסגרת
התקשרויות נפרדות חוזי תכנון, חוזי הקמה וחוזי תחזוקה. בשותפות הציבורית-פרטית קיימת התקשרות אחת עם גורם יחיד מהסקטור הפרטי והוא נושא באחריות המלאה לכל התהליך. הרציונל הוא כי על ידי חיבור בין ההקמה והתחזוקה בחוזה לטווח ארוך, השותפים במגזר הפרטי יקימו נכס איכותי יותר למשך תקופה ארוכה.
יש לשים לב כי בכל ההגדרות שנסקרו לעיל, מאפיין מרכזי של שותפות ציבורית-פרטית הוא משכה "ארוך הטווח" של ההתקשרות. יחד עם זאת מרכיב זה אינו קיים במודל תכנן ובנה (המתבסס כאמור על שיטת ההתקשרות תכנון-ביצוע) כיום. סוגיה זו תידון בהמשך המחקר, במסגרת הפקת לקחים שבוצעה על ידי המנגנון הציבורי השותף לפרויקט.
3.8.2.	שותפות ציבורית פרטית – סקירה עולמית
הופעתם של מודלים שונים של שותפות ציבורית-פרטית חשובה במיוחד בתחומים שבהם מתחזקת התביעה לשירותים ציבוריים רבים ואיכותיים יותר, לצד קריאה לצמצום המעורבות הממשלתית (2018 ,McGuire, 2006 ;Iossa and Saussier). מאז המשבר הפיננסי העולמי אשר הכה בעולם בשנים 2008-2009 קיים עניין גובר באימוץ מדיניות שותפות ציבורית פרטית על ידי ממשלות במדינות מפותחות ומתפתחות. ממשלות בכל העולם שואפות לנצל את ההון של המגזר הפרטי והמומחיות שלו כדי לצמצם את הפער הגדל בתשתיות הליבה (2010 ,.Chan et al).
שיטת PPP היא אחת השיטות הנפוצות בעולם לשיתוף המגזר הפרטי בהקמה ותפעול של פרויקטים בתחום הבינוי והתשתיות. בעבר בוצע שימוש בשיטה זו בעיקר לצורך אספקת תשתיות ליבה, אך בעשור האחרון מדינות המתמקצעות במיזמי PPP (ובראשן בריטניה, קנדה, ואוסטרליה) הרחיבו את השימוש בשיטה על מנת לקדם פרויקטים בתחום שירותי הממשל, וביניהם הקמת מוסדות רפואיים וחינוכיים, בתי משפט ובתי סוהר, מתקני דיור ממשלתי ודיור ציבורי, מתקנים ביטחוניים, תשתיות-על ועוד. על פי נתוני הבנק העולמי, היקף ההשקעה השנתי בפרויקטים בשותפות ציבורית-פרטית עלה מכ-40 מיליארד דולר בראשית שנות ה-2000 ל-96.7 מיליארד דולר עבור 409 פרויקטים ב-62 מדינות בשנת 2019. מדינות מזרח אסיה מייצגות כ-40% מהסכום הכולל. תשתיות תחבורה הן התחום הדומיננטי בהשקעות ומהוות כמחצית מכלל העסקאות שנחתמו בשנה החולפת ( ,Saha
גידול זה בהיקף הפרויקטים נובע ממספר גורמים .(Seong, Nair and Bhattacharya, 2019
מרכזיים וביניהם המשבר הכלכלי והלחצים התקציביים שבאו בעקבותיו, גידול בהיצע ההון בשוק הפרטי וירידה בתשואה על נכסים בסיכון נמוך, אימוץ השיטה בקרב מדינות מתפתחות והרחבת אפיקי הפעילות בקרב המדינות המובילות את השוק (הועדה לקידום הקמת קרנות נסחרות להשקעה בתשתיות, 2019).
באנגליה, בהתאם לנתוני משרד האוצר הבריטי, נחתמו עד היום 704 חוזים בהתקשרויות PPP ובהיקף כולל של 56 מיליארד פאונד (כ 71 מיליארד דולר אמריקאי). 700 פרויקטים הושלמו ו-4 פרויקטים נמצאים בשלבי בניה שונים. הפרויקטים מבוצעים במגוון רחב של תחומים, כגון: הקמת בתי ספר חדשים, בתי חולים, פרויקטים להקמת תשתיות, פרויקטים להקמת מתחמי מגורים, בתי כלא, מתקנים צבאיים ועוד (להרחבה ראה: The 2020 Annual Report on the Government
.(Major Projects Portfolio (GMPP) from the Infrastructure and Projects Authority (IPA).
בריטניה נחשבת לנושאת הדגל בביצוע פרויקטים של תשתיות מהמורכבים והמאתגרים ביותר באמצעות שותפויות ציבוריות פרטיות. הרשות לתשתיות ופרויקטים (IPA) היא מרכז המומחיות
והידע בכפיפות למשרד האוצר אשר פועל באופן רציף לשפר את שיטת המסירה של כל סוגי הפרויקטים, והעיקריים שבהם: רכבות, בתי ספר, בתי חולים, פרויקטים למגורים, פרויקטים ביטחוניים להגנה על הגבולות כתוצאה מהסכמי ה"ברקזיט" ופרויקטים של מערכות תקשורת מתקדמות מתוך שאיפה ליצור את שיטת מסירת הפרויקטים הציבוריים המובילה בעולם.
בארצות הברית היקף ההשקעה בתשתיות במהלך 5 השנים האחרונות גדל לסך כולל של 1,262 מיליארד דולר אמריקאי כאשר מתוכם פרויקטים בהשקעת המגזר הפרטי מהווים סך של 167 מיליארד דולר מהסכום הכולל. למרות אבדן תאוצה מסוים בשנים שקדמו למשבר הפיננסי העולמי, ארצות הברית היא כיום שחקנית מובילה ב PPP. המשבר הפיננסי הוביל לבניה מואצת של פרויקטים במימון המגזר הפרטי, הממשלות קידמו חוקים ותקנות לשיפור תשתיות באמצעות קרנות פרטיות. היקף ההשקעה בפרויקטי PPP בשנת 2019 הגיע לסכום של 83.3 מיליארד דולר, ביחס ל 19.5 מיליארד דולר בשנת 2018 ו-19.7 מיליארד דולר בשנת 3.2017
פרויקטים מסוג PPP הופכים לנפוצים יותר ויותר לצורך הקמת פרויקטים ציבוריים גם ביפן. ממשלת יפן מפרסמת תוכניות להשקעה בתשתיות מדי רבעון.4 הממשלה היפנית יישמה מספר רפורמות בשנים האחרונות שמטרתן להגדיל את ההשתתפות הפרטית בתשתיות, מרביתן במודל PFI) Private Finance Initiative). בעקבות רוויזיה של חוק PFI משנת 2011, מספר הפרויקטים בשותפות ציבורית פרטית גדל לסך כולל של 527 פרויקטים בשווי של 49 טריליון ין יפני (429 מיליארד דולר אמריקאי). הממשלה היפנית דווחה כי ההשקעה של המגזר הפרטי בתשתיות של המדינה גדלה באופן מעריכי וצפויה להמשיך ולגדול באופן משמעותי במהלך חמש השנים הבאות. בנוסף, זרועות הממשל המקומי מבקשות למכור נכסי תשתית, נמלי תעופה, תאגידי מים ועוד כדי להפחית את נטל החוב. משקיעים מקומיים ובינלאומיים נמשכים לסביבה העסקית ביפן המאופיינת בסיכון נמוך. מגמה זו הגיעה לשיאה כאשר תאגיד הענק "מיצובישי" הקים קרן השקעות לרכישת נכסי תשתית בהיקף של 100 ביליון ין יפני (890 מיליון דולר אמריקאי) .
התנאים ההכרחיים להצלחת מיזמי PPP הם: מדיניות לאומית מפורשת לקידום שותפויות בין המגזר הפרטי לציבורי, מסגרת חוקית ורגולטורית אמינה, מסגרת אדמיניסטרטיבית יעילה, בניית תמריצים ותמיכה ממשלתית בדרכים מגוונות, התחייבות ממשלתית לסיום החוזים במסגרת זמן סבירה לצורך בהירות עלויות המימון ותזרימי הפרויקט, הסכמה פוליטית רחבה, שקיפות המידע, מסגרת משפטית מספקת המסוגלת לאכוף חוזים, הסדרי ביטחון, והסדרת בעלויות קרקע, תנאים רווחיים עבור המגזר הפרטי, הסדרי ביטחון והגדרת סמכויות הרשויות הרלוונטיות ( Osei-Kyei
.(and Chan, 2015
3.8.3.	פיתוח מקרקעין בשכונות מגורים באמצעות המגזר הפרטי
PPD- Private Public Development, Land Development through PPP
במרבית המדינות בעולם, הממשלות הן הנושאות העיקריות באחריות לפיתוח המקרקעין שבתחומן ובכלל זה הן נושאות באחריות לביצוע התשתיות הפיזיות, כגון: דרכים, רחובות, מערכות מים,
ביוב וניקוז, ותשתיות חברתיות, כמו בתי ספר וגני ילדים (2011 ,Kagnova). קיימים שלושה מודלים נפוצים לניהול הפיתוח של המקרקעין:
1.	באמצעות סוכנויות ממשלתיות - ניהול עצמי (In House).
2.	באמצעות מודל של חברה ממשלתית (Special Purpose Corporation) – מתפקדת כחברה כלכלית.
3.	באמצעות המגזר הפרטי במודל של שותפות ציבורית פרטית (PPP).
באופן מעשי, כל החברות הממשלתיות בכל המדינות מפעילות את המגזר הפרטי בקשת של דרכים
בצד האחד של הקשת נמצאת .(Kagnova, 2011; Iossa, and Saussier, 2018) ובווריאציות שונות
השיטה המסורתית לפיה הגורם הממשלתי מזמין מרכיבים מסוימים מהעבודה הציבורית מהמגזר הפרטי, כגון: חקירה מוקדמת, שירותי תכנון אדריכלי והנדסי, תכנון מערכות ופיתוח, הזמנה לביצוע מבנים או התשתיות, ומתן שירותי תחזוקה לאורך חיי המתקן. בשיטה המסורתית הממשלה היא הגורם אשר מממן ומנהל את כל התהליך: מיזום, דרך שלבי התכנון וההקמה, ועד אכלוס ואחזקה.
בצד השני של הקשת, נמצא מודל שותפות ציבורית פרטית בו הממשל מזמין באמצעות RFP (Request For Proposal) את המגזר הפרטי למממן, לתכנן, להקים ולתחזק את כלל המבנים, הפיתוח והתשתיות בחוזה חכירה ארוך טווח, במוצר מגוון של עירוב שימושים, לרבות מבני מגורים, מבני תעסוקה ומסחר. בשיטה זו קיימת שותפות בין המגזר הפרטי והציבורי לקידום המטרות הציבוריות. מדינות כגון: ארצות הברית, קנדה, קוריאה, סינגפור, הולנד אירלנד ואוסטרליה מקדמות מתחמים שלמים בשיטה זו אשר נקראת Public Private Development, או
.Land Development through PPP
החל משנות ה- 80 קודמו פרויקטים שאפתניים במיוחד על ידי הרשויות ברחבי ארצות הברית, באמצעות שותפויות עם המגזר הפרטי ב"מיזם שיתופי" (Joint Venture). שיטת PPD מאפשרת למזמין מהמגזר הציבורי גמישות ויעילות מרבית בניצול משאבים תוך הקטנת מרווח החשיפה כתוצאה ממימון הפרויקט באמצעות המגזר הפרטי. בשיטה זו פותחו מגוון מיזמים של התחדשות עירונית, פיתוח אזורי תעשיה, בנית ושיקום מוסדות ציבור, תשתיות עירוניות, שימור מבנים היסטוריים, הקמת מרכזים מסחריים ואף הריסת בסיסים צבאיים מן היסוד והפיכתם לשכונות מגורים. הרשויות הפנימו כי השלמת מיזמים רבים ומורכבים אלו הן נמצאים מחוץ לגבולות יכולותיהם. אך באמצעות הבעלות המשותפת, ניתן לבנות שיתוף פעולה בין המגזרים אשר מקטין את ניגוד הענייניים המובנה בתהליך. בנוסף מנגנון ניהול הסיכונים מעוגן במסגרת התנאים החוזיים, וכן קיים מודל עסקי המסדיר את האחזקה של המתקן הציבורי לאחר הפעלתו (,Sagalyn 2007).
אוסטרליה, אירלנד והולנד הן המדינות המובילות ביצירת שותפות ציבורית פרטית לפרויקטים בדיור, דיור בהישג-יד לרבות פרויקטים להתחדשות עירונית. באוסטרליה ובאירלנד, הממשל אף מעודד את השימוש בזיכיון במיזמי הדיור הציבורי. הולנד היא המדינה בעלת הניסיון הרחב ביותר בתחום זה, והיא מקדמת פרויקטים לדיור ציבורי והתחדשות עירונית באמצעות המגזר הפרטי במשך עשרות שנים. הסידור הנפוץ ביותר בפרויקטים אלה הינו ״מיזם שיתופי״ (Joint venture)
המאפשר לממשל לשמור על השליטה בתכנון והפיתוח תוך ניצול המשאבים והמומחיות הזמינים של המגזר הפרטי.
חוזי PPP כאלה עשויים להתפרס על פני 5 עד 10 שנים, ולאחר מכן הבעלים על הקרקע (בין אם זה הגורם הממשלתי עבור נכסים ציבוריים, או השותף הפרטי עבור הנכסים הפרטיים) מקבל את הבעלות על הפרויקט. מודל זה הוכיח את עצמו כמוצלח ביותר עבור יותר מ 100 פרויקטים שיזמו הרשויות בפיתוח שכונות ובהתחדשות עירונית. פרויקטים אלה, מנוהלים תוך מעורבות גבוהה של הממשלה. (2002 ,Nijkamp, Van Der Burch and Vindigni).
3.8.4.	ניהול סיכונים בשותפות ציבורית פרטית
מערכת הסיכונים הקיימת בפרויקטים מתפרשת על ספקטרום בהתאם לשיטת ההתקשרות
בניגוד לפרויקטים בשיטה המסורתית, לפיה המגזר הפרטי והציבורי נמצאים בעמדות מנוגדות, במיזמים שיתופיים דוגמת PPD, נוצרת שותפות במובן הלא משפטי של המילה. נוצר חיבור של שני הגורמים והם פועלים למען מטרה אחת. המסגרת החוזית מגדירה את חלוקת הסיכונים ואת חלוקת האחריות לרווחת שני הצדדים, והפעילות המשותפת ממשיכה בדרך כלל גם לאחר מסירת הפרויקט במחזור החיים של הפרויקט.
היתרונות המרכזיים של השיטה הם: העברת חלק ניכר מן הסיכונים בפרויקט לשותף פרטי, וודאות גבוהה יותר בהשגת יעדי לוח הזמנים והתקציב, שימוש ביוזמה הפרטית לתכנון חדשני וטכניקות בנייה מתקדמות, כספי ציבור יוותרו למטרות אחרות, נגישות גבוהה למימון פרויקטים ורמת תחזוקה גבוהה יותר.
חסרונות השיטה הן: עלויות מימון גבוהות יותר, תהליכי הכנת המכרז ארוכים, וקיימת התכנות גבוהה לאתגרים לא צפויים ומיעוט מתמודדים פוטנציאלי.
3.8.5.	שותפות ציבורית-פרטית – סקירה מקומית
שיתוף המגזר הפרטי בהקמה ותפעול של פרויקטים ציבוריים בתחום התשתיות בשיטת PPP החל בישראל בשנות ה-90. כיום מקודמים במתכונת זו בעיקר פרויקטים בתחומי התחבורה, המים, האנרגיה והבינוי. בישראל קיימים שלושה מודלים עיקריים להתקשרות:
BOT) Build Operate Transfer) – בפרויקטים אלו המגזר הפרטי מקים, מממן ומתפעל את הפרויקט ובסיום תקופת הזיכיון מעביר את הפרויקט למזמין (המדינה). רווחי הזכיין תחת מתווה זה מבוססים על הכנסות ממשתמשי קצה, לרוב בצירוף רשת בטחון מהמדינה. פרויקטים שבוצעו בשיטה זו הם, למשל: כביש 6, הנתיב המהיר לתל אביב, מנהרות הכרמל, הרכבת הקלה בירושלים, מעונות סטודנטים וכל מתקני ההתפלה בישראל.
PFI) Private Finance Initiative) – תכולות זהות לשיטת BOT אך בפרויקטים אלה רווחי הזכיין מבוססים על תשלום תקופתי ומוסכם מראש מהמזמין. הללו אינן מבוססות על הכנסות ממשתמשים אלא תלויות במדדי ביצוע. פרויקטים שבוצעו בשיטה זו הם מבנה קריות הממשלה בתל אביב, כביש 431, המכללה הלאומית לשוטרים בבית שמש.
BOO) Build Operate Own) - בפרויקטים אלו הפרויקט נשאר בידי הזכיין בתום תקופת ההפעלה. פרויקט לדוגמא שנעשה בשיטה זו הוא בית החולים "אסותא" באשדוד.
היקף הפעילות הכולל של פרויקטים בביצוע בשיטת ה-PPP בישראל נאמד בכ-50 מיליארד ₪, בנוסף מתוכננים פרויקטים עתידיים בהיקף של כ 60 מיליארד ש"ח נוספים (ראה: תשתית לצמיחה מדינת ישראל, 2019). על פי חברת ענבל הממשלתית, המרכזת בעבור משרד האוצר את הטיפול בהתקשרויות, אין טעם בהתקשרויות אלו בפרויקטים המוערכים בפחות מ-500-400 מיליון ₪, אלא אם מדובר בכמה פרויקטים מאותו סוג.
הניסיון מלמד שהתוצאות המוצלחות ביותר מושגות כאשר ממונפים היתרונות השונים של שני המגזרים -הפרטי והציבורי. אמנם המגזר הפרטי עדיף על המגזר הציבורי בהבנת צורכיהם של הלקוחות ובהתגייסות המהירה להספקת המוצר המתאים להם בזמן ובמקום הרצויים, אך למגזר הציבורי יתרון בהבנת האינטרס הציבורי וביצירת כללים המבטיחים כי בקשת הרווח של היזמים נעשית בתוך מסגרת אשר משמרת ומקדמת את איכות החיים של הציבור (ויתקון, זנדברג, מאיר רובין ,2015).
במנעד אשר קיים בין הפרטה מלאה של מוצר ציבורי (מפעל פרטי טהור) לבין אספקתו על ידי המדינה באופן בלעדי (מפעל ציבורי טהור), מודל "תכנן ובנה" מהווה דרך ביניים. בשונה מהפרטה רחבה, בה המדינה מתנתקת לחלוטין מאספקתו של המוצר הציבורי, במודל "תכנן ובנה" האחריות לתהליך היצור אמנם תימסר לידי המגזר הפרטי אך אספקתו לידי הציבור נותרת בידי המדינה.
3.8.6.	פרויקטים מסוג "תיכנון-ביצוע" (Design Build) ופרויקטים מסוג "תכנון-מכרז-
(Design Bid Build) "ביצוע
שיטת תכנון- ביצוע ( DB-Design Build) היא שיטה שלפיה ישות אחת מתקשרת תחת חוזה יחיד עם יזם הפרויקט כדי לספק את שירותי התכנון וגם את שירותי הבניה, וזאת בניגוד לשיטה המסורתית, תכנון-מכרז-ביצוע (DBB - Design Bid Build), אשר בה התכנון והבנייה מבוצעים על ידי ישויות נפרדות ומפוצלות במסגרת חוזים נפרדים. שיטת תכנון-ביצוע הוגדרה כחלוצת מסירת פרויקטים ב"מסלול מהיר" ( Fast Track); על פיה הביצוע בשטח מתחיל בעוד התכנון נמצא בשלבי התהוות (2010 .Minchin et al). יישום מוצלח של השיטה הוביל ליצירת דור חדש של שיטות התקשרות מגוונות הנשענות על אותה התפיסה כגון תכנן- בצע- הפעל ( DBO- Design Build Operate), או תכנן – בצע - ממן ( DBF – Design Build Finance) כל אלו התפתחו כשיטות מסירה חלופיות.
במהלך השנים האחרונות, השימוש בשיטת תכנון-ביצוע הואץ ברחבי העולם והפך אותה לאחת משיטות המסירה היעילות ביותר (2008 ,.Hyun et al). שיטת מסירה זו מספקת למזמין "מטרית אחריות כוללת" מצד חברת הבניה ומנטרלת את מרבית הבעיות שנגרמות מהתפר שבין תכנון לביצוע (אורן 2017). שיטה זו מקדמת את הליך ההפרטה בצעד נוסף כאשר תכנון שנערך על ידי הגורם המבצע יהיה כלכלי יותר. ברחבי ארצות הברית בפרט, ובעולם בכלל, בשיטת תכנון-ביצוע מוקמים בהצלחה ובתוצאות מעולות בנייני משרדים, בתי ספר, אצטדיונים, מערכות תחבורה ותשתיות (2009 ,.Warne ,2005 Hale,et al), מבנים באוניברסיטאות ציבוריות ומגה פרויקטים בדיור (2015 ,.Park et al). מחקר שבחן 77 פרויקטים בבינוי באוניברסיטאות ברחבי ארה"ב קבע שפרויקטים בשיטת תכנון-ביצוע משיגים יתרון מובהק בלוח הזמנים ביחס לשיטה המסורתית
.(Shrestha and Fernane, 2017)
בשנים האחרונות נערכו מספר מחקרים אשר תומכים בשיטת תכנון-ביצוע. 1995) Roth) הציג ניתוח אמפירי אשר מצא שהשימוש בשיטת DB תורם להקטנה משמעותית של עלויות התכנון והביצוע של הפרויקט. בעקבות מסקנותיו, שיטת ההתקשרות DB הפכה לשכיחה יחסית בפרויקטים של הצי האמריקאי. במחקר אמפירי שבוצע כעבור מספר שנים (2009, .Hale et al) נאספו 2 מדגמים בפרויקטים של מבני מגורים בבסיסים צבאיים ברחבי ארצות הברית, ונערכה ביניהם השוואה. במדגם האחד נאספו נתונים מפרויקטים שבוצעו בשיטה המסורתית (DBB), ובמדגם השני נאספו נתונים מפרויקטים שבוצעו בשיטת תכנון-ביצוע (DB). הפרויקטים אשר נדגמו היו בעלי מאפיינים דומים ונוהלו על ידי אותו הארגון. המטרה הסופית הייתה לבדוק את ההשערה: האם שיטת ההתקשות DB היא שיטה עדיפה ביחס לשיטת DBB.
ממצאי המחקר אישרו הנחה זו: הם קבעו כי פרויקטים המנוהלים בשיטת DB יבוצעו במשך זמן קצר יותר עם היקף עלויות כולל נמוך יותר. כמו כן, החוקרים העריכו שגם במדד האיכות יש לשיטת DB יתרונות על פני שיטת DBB, אך ממצאים אלה לא היו מובהקים מבחינה סטטיסטית. החוקרים Konchar ו 1998) Sanvido) ניתחו את היחס שבין שיטת ההתקשרות לבין ביצועי עלויות וזמן בפרויקטים, וחשפו שחריגות מלוח הזמנים בפרויקטים בהם יושמה שיטת DBB הן בסבירות גבוהה יותר ב-11.4% ביחס לפרויקטים בהם יושמה שיטת DB. עם זאת לא נעשתה במחקר זה אבחנה לפרויקטים במגורים.
לאורך השנים הצטברו אישושים נוספים לטענה כי לשיטת ההתקשרות בפרויקט השפעה חשובה על ביצועי הפרויקט ועל איכות הבנייה (2011 ,Ling and Hui Ker). במחקר שנערך בסינגפור במסגרתו נבחנו ביצועיהם של 107 פרויקטים בבניה ובמגוון תחומים עבור שיטות ההתקשרות DB ו-DBB, קבעו החוקרים שפרויקטים המבוצעים בשיטת DB עדיפים באופן מובהק בבחינת מדד לוח הזמנים על פני פרויקטים המבוצעים בשיטת DBB. על אף שבשאר המדדים לא נצפה יתרון משמעותי, הודגש שבקטגוריה של מבני מגורים ובנייני משרדים שיטת DB משיגה ביצועים טוב יותר באופן מובהק ביחס לפרויקטים מסוג DBB בכל המדדים. כלומר בפרויקטים בהם קיים לוח זמנים קצר ובפרויקטים מתחום המגורים והמשרדים - שיטת DB היא המועדפת. קריטריון לוח הזמנים הקצר מהוה שיקול מרכזי בהעדפת שיטת התקשרות DB באוניברסיטאות ציבוריות (2011 ,.Adnan et al). במסגרת מחקר נוסף אשר נערך בדרום קוריאה לבחינת שיטת ההתקשרות המועדפת תוך התמקדות בהקמת פרויקטים ציבוריים גדולים למגורים (2015 ,.Park et al), בוצע ניתוח השוואתי עבור שיטות ההתקשרות DB ו-DBB. במחקר נבדקו מדדי הפרויקט, ובכללם עלות הפרויקט, היקף החריגה מהתקציב המקורי, משך ההקמה, היקף החריגה מלוח הזמנים המקורי וביצועי איכות. ממצאי המחקר חושפים שבבחינת ביצועי הפרויקט במדד עלויות ולוח הזמנים, צמיחת העלות של שיטת DB נמוכה בכ-5% מזו של שיטת DBB ומשך הבנייה בשיטת DB מתקצר ב-12 ימים בכל קומה ביחס לשיטת DBB. כמו כן, מניתוח מדדי האיכות עולה כי שביעות הרצון בשיטת DB גבוהה יותר.
עם זאת ראוי לדון בסוגיה, האם המזמין יקבל מוצר איכותי ביותר בשעה שמולו עומד גורם שהתכנון המפורט הופקד בידיו, שעה שהאינטרס העליון הוא הרווח הכלכלי (אורן, 2017). פרויקטים מסוג DB) Design Build) מוגדרים כחוזים קצרי טווח, אשר אינם כוללים את שלב התחזוקה או ההפעלה, ולכן אינם יוצרים את אותה מערכת תמריצים לטווח ארוך בדומה לפרויקטים מסוג PPP. כאשר מדובר בהקמת תשתיות מורכבות, הדרישות החוזיות עשויות שלא להשיג תכנון אופטימלי, כך שיתאפשר לקבלנים "לעגל פינות", והדבר עשוי להוביל לעלויות תחזוקה ותפעול גבוהות יותר עבור הגורם הציבורי. המסקנה העולה מכך היא שחוזי DB מתאימים כחוזים לטווח קצר, והם טובים בעיקר בעבור פרויקטים פשוטים, או בעבור פרויקטים שבהם הביצועים צפויים להישאר באותה רמה עם תחזוקה נאותה, ולכן קיצורי הדרך של היזמים (ככל שיהיו) הופכים לא רלוונטיים.
לסיכום ביניים:
בעמודים הקודמים סקרנו מספר אפשרויות להתקשרות ציבורית-פרטית, ונסקרו היתרונות והחסרונות הגלומים בשיטות השונות. לסיכום ניתן לומר כי המודלים השונים להתקשרות בין המגזר הציבורי לפרטי תורמים תרומה מכרעת ליצירת פרויקטים יעילים, מוצלחים ובני-קיימא. יחד עם זאת, לעיתים הסטייה מהמודל הבסיסי עלולה להוביל לכשל מסוים בפרויקט: המשמעות אינה שפרויקטים וחוזים שפותחו כנגזרות של מודל PPP כגון מודל DB, אינם שימושיים, בנסיבות מסוימות הם עשויים להיות מועילים מאוד, אלא שלעתים קרובות כאשר פרויקטים וחוזים נכשלים – ניתן לזהות כי הסיבה שגרמה לכך היא פערים מהמודל הבסיסי.
4.	המחקר האיכותני
4.1.	שיטת המחקר
במסגרת עבודה זו נערך מחקר איכותני כדי לבחון קידום פרויקטים במודל שותפות ציבורית פרטית להקמת שכונות מגורים שלמות, לרבות התשתיות, הפיתוח ומוסדות הציבור, דוגמת פרויקט הפיילוט "בצוותא" בישראל, אשר במועד כתיבת שורות אלו נמצא בשלבי ביצוע מתקדמים ולקראת מסירה ואכלוס.
המחקר האיכותני מבוסס על סדרת ראיונות עומק עם מנהלי פרויקטים, מנהלי חברות בניה ומהנדסים בתפקידים בכירים בסקטור הפרטי של ענף הבנייה בישראל, ומנהלים בכירים מהסקטור הציבורי, אשר צברו ניסיון רב בניהול פרויקטים במגוון מודלים של שותפות ציבורית פרטית. מרואיינים אלה עובדים עם מרבית נותני השירותים, ביניהם משרדי תכנון, חברות ניהול ופיקוח וחברות קבלניות, והינם בעלי פרספקטיבה רחבה מאוד על התחום. על סמך ניסיונם הם יכולים להציע את תובנותיהם אודות נקודות הכשל העיקריות בתהליכי הבנייה בישראל, בהן יש להתמקד וליעל, כמו גם אודות הדרכים המובילות להצלחה.
המחקר הוקדש לחשיבה, דיון, ביקורת, קידוד ופיענוח של האתגרים העיקריים ששיטת התקשרות זו מציבה לפנינו, ובוחן מהם החסמים ודרכי ההתמודדות להטמעת השיטה תוך מיצוי יכולותיה.
בראשית המחקר נערכה סקירה ספרותית אינטנסיבית ומעמיקה בה נבחנו תכנון ויישום תוכניות יזמיות דומות ברחבי העולם. סקירה ספרותית זו אפשרה לצוות החוקרים לגבש שאלון מנחה לצורך עריכת ראיונות במטרה ללמוד מהניסיון הנצבר, ולהבין כיצד ניתן להתמודד עם האתגרים והחסמים העיקריים שזוהו.
לצורך עריכת הראיונות נערכה פניה אל 3 אוכלוסיות עיקריות:
אוכלוסייה ראשונה כללה מנהלים בכירים עתירי ניסיון מחברות יזמיות וחברות בניה מובילות מהמגזר הפרטי בישראל, אשר ניהלו באופן אישי מגה פרויקטים במגוון נגזרות של שותפות ציבורית פרטית.
אוכלוסייה שניה כללה מנהלים עתירי ניסיון מהמגזר הציבורי בישראל אשר להם ממשק ישיר עם פרויקטים לדיור, תשתיות ומוסדות ציבור בהיקפים גדולים.
בנוסף רואיינו חוקרים ומומחים בתחומים שונים, כגון חומרי בניה ותיעוש הבניה ויועצים משפטיים.
בשלב הבא נערך חקר מקרה (Case Study) על מגה פרויקט המגורים 'בצוותא', אשר נמצא בשלבי הקמה מתקדמים בישוב המתפתח חריש. במסגרת חקר המקרה רואיינו מנהיגי הפרויקט מהמגזר הציבורי ומנהיגי הפרויקט מהמגזר הפרטי ונסקרו דו"חות, מצגות, כתבות ומסמכי ההסכם כפי שפורסמו בהזמנה לקבלת הצעות על ידי רשות מקרקעי ישראל ומשרד הבינוי והשיכון.
בסיכומו של דבר, נערכו לצורך המחקר 28 ראיונות עומק, כאשר כל ראיון נמשך בין 90 דקות ל 240 דקות.
ראיון עומק הינו כלי מחקר עיקרי בשיטות מחקר איכותניות. זהו כלי מתודולוגי אשר במסגרתו מראיינים אדם באמצעות סדרה של שאלות. מתוך הטקסט הארוך של השאלות והתשובות מחלצים יחידות אינפורמציה המתגבשות לכדי רעיונות ותובנות בנוגע לתחום המחקר.
עיבוד הנתונים נעשה באמצעות ניתוח תוכן (2016 ,Neuendorf). ניתוח תוכן הנו תהליך שיטתי של מיון וקידוד במטרה לזהות ֵתמות ודפוסים המשמש ככלי מחקרי להפקת היסקים, והמזהה
בשני שלבים (Creswell, 2013) בשיטתיות ובאובייקטיביות מאפיינים של המסרים בתוכן מסוים
עיקריים:
בשלב הראשון נערך קידוד של התגובות לשאלות המחקר, למספר מצומצם של קטגוריות המתקשרות באופן משמעותי ובולט ביחס לתגובות אחרות. בשלב השני נערכת השוואה בין המאפיינים הדומים והשונים בתגובותיהם של המרואיינים.
מגוון רחב של מקורות מדעיים ואחרים בספרות, כולל הסכמים משפטיים ודוחות טכניים אחרים נחקרו ביסודיות לפני הראיונות.
4.1.1.	מבנה הריאיון
הראיונות אשר נערכו במסגרת מחקר זה היו חצי-מובנים, כלומר, היו בנויים בחלקם משאלות קבועות ובחלקם שאלות משתנות בהתאם להתפתחות הריאיון. השאלות הקבועות נשלחו אל כלל המרואיינים טרם הפגישה. הריאיון התחלק לשלושה חלקים: עבר, הווה, עתיד:
שלב העבר
■	פרטים אישיים וניסיון מקצועי.
■	תיאור ניסיונו הנצבר של המרואיין בפרויקטים במגוון מודלים של שותפות ציבורית פרטית, מורכבותם וייחודם.
■	כיצד הפרויקטים השיגו את היעדים שנקבעו בהיבטי תקציב, לוח זמנים, איכות ובטיחות, במקרה שהפרויקטים חרגו – מהם הגורמים העיקריים, ומהן המסקנות העיקריות שהופקו.
שלב ההווה
■	תיאור החסמים העיקריים אשר מונעים את מימוש הפוטנציאל והגברת הפריון של
תעשיית הבניה בישראל.
■	מהי גישתו של המרואיין לפרויקטים במודל "תכנן ובנה" דוגמת ׳בצוותא׳ בחריש.
שלב העתיד
■	כיצד פרויקטים בשותפות ציבורית פרטית עשויים לתרום לשיפור ביצועי הפרויקטים במגזר הציבורי בישראל?
■	כיצד שווקים מוגברים במתכונת זו עשויים להשפיע על תעשיית הבניה בישראל, האם חברות בניה ידרשו לשינוי מבני או ארגוני על מנת להתאים עצמן לפרויקטים כאלה. כיצד תושפע איכותו של מוצר הבניה?
4.1.2.	רשימת המרואיינים
בטבלה המצורפת להלן מפורטת רשימת המרואיינים (לפי סדר א"ב שמות משפחה).
4.1.3.	קטגוריות עיקריות
הממצאים אשר עולים מניתוח התוכן רוכזו ב 4 פרקים בהתאם לקטגוריות הבאות:
1.	תמה רגולטורית – חסמים בירוקרטיים
2.	תמה טכנולוגית – חדשנות ותיעוש
3.	תמה משפטית – מנגנונים חוזיים
4.	תמה פיננסית – כדאיות כלכלית וניהול סיכונים
הפרק הראשון מציף את החסמים הרגולטוריים והבירוקרטיה לקידום פרויקטים במודלים של שותפות ציבורית פרטית בישראל; דן בהשלכותיהם; ממשיך בזיהוי נקודות התורפה הקיימות ככל שהיקף הפרויקטים ומורכבותם גדלה; כיצד אלה משפיעים על המוטיבציה של היזמים והקבלנים לבנות בתחומי הערים ודרכי התמודדות. הפרק השני דן בהרחבה בנושא חדשנות ותיעוש הבניה כקטליזטור העיקרי להחלטת הממשלה 1320 להגברת התיעוש בענף הבניה, בחסמים להטמעת
חדשנות הכוללים נסיבות קיימות, בחלקן כלכליות ובחלקן גיאוגרפיות. הפרק סוקר את השחקנים העיקריים בתחום החדשנות בענף הבניה, את המדיניות הממשלתית ואת השינויים הנדרשים בתפישות הקיימות. הפרק השלישי סוקר את המנגנונים החוזיים המסורבלים אשר מהווים חסם בפני כל אפשרות לחדשנות או תיעוש; מציג את מעגל הקסמים אשר מותיר את הענף בפריון נמוך ואת האפשרויות אשר עומדות בפי מקבלי ההחלטות. הפרק הרביעי מציג את נושא הכדאיות הכלכלית של הפרויקט ומערכת ניהול הסיכונים וכיצד ניתן לחלק את הסיכונים בין המגזר הפרטי לציבורי מבלי ששום צד יתפרק מכל אחריות עבור הצלחתם של פרויקטים עתידיים.
4.2.	חסמים בירוקרטיים
לרגולציה השפעה מכרעת על היבטים רבים בענף הבנייה, ובשנים האחרונות היא הפכה לגורם העיקרי לכך שמיזמי בנייה הפכו ליותר ויותר מורכבים. בישראל, בתוכנית שגובשה על ידי צוות אסטרטגי לנושא דיור בראשות משרד האוצר כחלק מלקחי משבר הדיור, עולה כי נדרשות בממוצע 12-15 שנים להשלמת בניית דירה, כאשר רק כשנתיים וחצי מתוכן משקפות את זמן הבנייה בפועל בעוד שיתרת הזמן מושקעת בהליכים בירוקרטיים (רז דרור וקוסט, 2017, דו״ח בנק ישראל, 2018). השפעה שלילית זו של הרגולציה משיתה עלויות גדולות על היצרנים, אשר מגולגלות בתורן על צרכן הקצה בדמות מחירי דיור גבוהים.
תהליך הקמת דירות בישראל הינו תהליך מורכב, ומעורבים בו גורמים שלטוניים ומקצועיים רבים. במסגרת זו נתייחס לשלושה שחקנים מרכזיים: המדינה, היזם הבונה, והשלטון המקומי. במשולש שנוצר קיימת מערכת של קשרים בין כל אחד מהשחקנים לבין השחקנים האחרים, אך במסגרת הדיון בחסמים רגולטורים נתמקד במערכת הקשרים הבאים:
1.	בין היזם הבונה לשלטון המרכזי.
2.	בין היזם הבונה לשלטון המקומי.
3.	בין השלטון המרכזי לשלטון המקומי.
מודל "תכנן ובנה" מתגבר על חלק מהחסמים העיקריים להגדלת היצע הדיור והוא עושה זאת באמצעות הקטנת "החיכוך" בין השחקנים השונים. נסקור להלן את החסמים הללו באמצעות מיפוי הקשרים בין הגורמים השלטוניים לבין היזם הבונה. ובהמשך נדון על יתרונות השיטה בהתגברות על חלק מהחסמים.
4.	2.1. המישור שבין היזם הבונה לשלטון המרכזי
מדינת ישראל – כבעלת השליטה על הקרקעות, כבעלת אינטרס לפיתוחן וכמי שמבקשת להשפיע על שוק הדיור – משווקת אותן באמצעות רשות מקרקעי ישראל (רמ"י) ומשרד הבינוי והשיכון (משהב"ש), כמוצרים בשוק "כמעט" חופשי. המדינה מאתרת את הקרקעות הפנויות ולוקחת אחריות על שיווקן, החכרתן או מכירתן. היא משווקת סוגים שונים של מוצרים: מתחמים מתוכננים, ברמות משתנות של תכנון, כאשר גדלי המתחמים, שונים זה מזה. למעשה, המדינה היא בעלת השליטה על הקרקע וגם בעלת השליטה על חלק חשוב של המשאב התכנוני, דהיינו: חלוקת
הקרקע למתחמים וקביעת ייעודיה השונים נערכת על ידי מנהל התכנון וועדות התכנון ברמה הארצית, המחוזית והמקומית. בנוסף, המדינה אחראית לתוכניות האב לפיתוח. היא מקצה את המשאבים (המתאימים לכאורה) להקמת תשתיות שונות בקרקעות המתוכננות, כתנאי מוקדם או במקביל לבנייה עליהן. תוכניות אלו נערכות על ידי משרד הבינוי והשיכון, משרד התחבורה, המשרד להגנת הסביבה ומשרדים אחרים. היזמים, וחברות הבניה מקימים את המבנים באמצעות מימון מהמגזר הפרטי או הציבורי, משווקים, מוכרים או משכירים את המבנים לדיירים (פיטוסי, יקיר ושראל, 2015).
מניתוח הראיונות עולה כי מרבית היזמים והקבלנים בענף סבורים שעקב אכילס של פרויקטים לבניה למגורים בישראל לא נמצא בתהליכי ההקמה עצמם, אלא בהתמשכות ההליכים במוסדות התכנון ושווק הקרקעות אשר באחריות השלטון המרכזי, ותהליכי הוצאות היתרים המנוהלים בעיקר על ידי השלטון המקומי.
הימשכות זו לדבריהם, מגבירה את חוסר הודאות, ובהתאמה – מקשה על יזמים ליזום פרויקטים חדשים, מעלה את הסיכון של פרויקטים אלה וגם את עלויות המימון ושיעורי הרווח הנדרשים מהם, ומקטינה את האטרקטיביות העסקית. מהממצאים עולה כי הקמת הוועדה הארצית לתכנון ולבנייה של מתחמים מועדפים לדיור (הותמ"ל) אשר נועדה לקדם תכנון מאסיבי של יחידות דיור כדי להתמודד עם משבר הדיור הינה צעד חיובי להגברת ההיצע ולהסרת המכשולים. הותמ"ל, בהיותו מוסד תכנון ברמה הארצית, המכנס אליו את כל גורמי הממשלה הרלוונטיים ויכולתו לגבור על התנגדויות, הביא לתוצאה מעשית של תכנון מסיבי של יחידות דיור לצד הפעילות השוטפת המוגברת של מוסדות התכנון האחרים.
4.	2.2. המישור שבין היזם הבונה לשלטון המקומי
4.2.2.1.	תהליך הוצאת היתרי בנייה
חוק התכנון והבנייה קובע כי לצורך הקמת מבנה נדרש היתר בנייה מהועדה המקומית או המחוזית לתכנון ובנייה. ועדות אלו בוחנות את כלל התוכניות החלות על הקרקע על מנת לבדוק אם מאפייני המבנה המתוכנן מותרים לבנייה. במהלך בחינת התוכניות מתייחסת הוועדה הן למאפייני המבנה (שטח, גובה וכד') והן לשימושים המותרים בקרקע (מגורים, מסחר, תעשייה וכד'). במסגרת התהליך, התוכנית המוגשת על ידי היזם מועברת לאישורם של גורמים רבים וביניהם רשות כבאות והצלה, פיקוד העורף, חברת חשמל, מקורות, רמ"י, גורמים שונים ברשות המקומית ועוד. כל גורם המתייחס לתוכנית רשאי לאשר אותה, לדחות או לאשר בתנאים. תהליך קבלת היתר בוועדה המקומית והמחוזית ארוך במיוחד (שניר, 2015). בהתאם לחוק התכנון והבנייה ותקנותיו, על הוועדה המקומית להכריע בתוכנית שבסמכותה בתוך 12 חודשים ממועד הגשתה. ברוב המקרים, הזמן הנדרש להוצאת היתר הוא יותר משנה, ועלול להגיע גם לשנתיים. יתרה מזו, ליזם קשה לצפות מתי בקשתו תאושר, שכן קיימת שונות גדולה בין פרקי הזמן הנדרשים לאישורן של תוכניות דומות. כאשר הבקשה כוללת חריגה או הקלה מהתב"ע, משך הזמן הממוצע לטיפול בה על ידי הוועדה המחוזית הוא ארוך אף יותר.
לפי שיטת המדידה של הבנק העולמי, ישראל מדורגת נמוך במשך הזמן הנדרש לקבלת היתר והיא למעשה במקום 29 מבין 36 מדינות ה- OECD ומשך ממוצע של 207 ימים (דו"ח מבקר המדינה 70
א, 2020). במחקר משווה שבחן את תהליך קבלת היתר בנייה וטופס אכלוס (טופס 4) במדינות שונות נמצא כי ישראל אינה תחרותית בתחום זה, והיא מדורגת במקום ה-71 (לשם השוואה, ניו-זילנד מדורגת במקום הראשון ואילו אנגליה במקום ה-17). המחקר השווה את מספר השלבים והימים הנדרשים לקבלת היתר אכלוס, יעילות וזמינות המידע הנוגע להשלמת כל שלב, הערכת רמות השקיפות ועוד (חסמים רגולטוריים עבור משקיעים זרים, 2018).
יחד עם זאת, בעקבות הרפורמה בתכנון ובנייה והחלת מערכת רישוי זמין, חל שיפור מסוים במשך זמן הטיפול בבקשות. בדו"ח רישוי לשנת 2019 שהוגש למשרד האוצר ע"י מנהל התכנון, עולה כי משך הזמן הכולל מקליטת הבקשה להיתר בנייה ועד הוצאת ההיתר היה בממוצע 7.3 חודשים עבור היתרים ללא הקלות ו-11.1 חודשים עבור היתרים הכוללים הקלות. גם בדו"ח המסכם של מטה הדיור עלה שישראל ביצעה קפיצת מדרגה משמעותית בקיצור הליכי הרישוי, ועלתה מהמקום ה-121 בעולם לפני חמש שנים, למקום 35 בעולם כיום. לפי נתוני מטה הדיור נדרשים רק כתשעה חודשים לקבל היתר בנייה, ואף פחות מכך בפרויקטים במחיר למשתכן.
אך ייתכן שהמציאות בשטח מעט פחות מזהירה: על פי נתוני חברת מדלן אשר עוקבת אחרי כל בקשה להיתר שמוגשת בישראל מרגע הגשתה ועד לאישורה, משך הזמן הממוצע להוצאת היתר בנייה רק הולך ומתארך עם השנים, ובממוצע ארצי עסקאות מקרקעין מאושרות מקבלות היתרי בנייה לאחר זמן ארוך מבעבר. בעוד שהזמן להוצאת היתרי הבנייה שהתקבלו בשנת 2015 לפרויקט מגורים היה כשנתיים בממוצע, משך הזמן הממוצע להוצאת היתרי בנייה שהתקבלו בשנת 2018 היה שנתיים ועשרה חודשים. (נתוני חברת מדל"ן שהתפרסמו בתקשורת). התמשכות זו מצביעה על חוסר יעילות בחלקים גדולים של התהליך ועל אי-התאמות באופן מדידתו.
לאורך השנים נערכו מחקרים רבים בישראל המדגישים את ה"תמריץ השלילי" שקיים לרשויות לקלוט תושבים נוספים אל תחומיהן (רזין וחזן, 2006; בן בסט ודהן, 2009; שרמן ואייזנברג בן לולו, 2014; פיטוסי, יקיר, שראל 2015). מהמחקרים עולה כי לרשויות המקומיות קיים תפקיד מרכזי בקביעת קצב הבנייה של יחידות דיור בשטחן, וממילא גם במדינה כולה. הרשויות המקומיות מהוות שחקן מרכזי בתהליך ההקמה של דירות משום שביכולתן להשפיע באופן ניכר על שלבי התכנון ומהלכי השיווק של הקרקעות שבשטח השיפוט שלהן, כמו-גם על קצב פיתוח הנדל״ן למגורים בכללותו, באמצעות שליטתן במתן אישורי הבנייה והאישורים האחרים הנדרשים לאורך התהליך. כיוון שהרשויות קובעות את הצרכים התשתיתיים המשמשים תנאי להקמת שכונות מגורים, הן בעלות השליטה לקביעת קצב ההליכים הביורוקרטיים לצורך קבלת היתרי בנייה ובכך יכולה לווסת את הביקוש מצד קבלנים לקרקעות המצויות בתחום הרשות. על ידי כך הרשות גורמת להתמשכותם של תהליכי התכנון, הרישוי והבנייה ואלו צפויים להקטין את רצונם של יזמים לבנות בתחומה.
הפתרון המוצע במחקרים שנסקרו עיקרו שינוי המוטיבציה באמצעות מענק שיועבר אל הרשויות המקומיות על-ידי השלטון המרכזי בדמות "מענק גולגולת", בהתאם למספר התושבים המתגוררים ביישוב. במקביל הומלץ לצמצם את מעורבות הממשלה בקביעת תעריפי הארנונה לעסקים ולמגורים.
בנוסף, המשימות המוטלות על יזמי הבנייה כתנאי לזכייה בפרויקט הן אחד הנושאים השנויים במחלוקת בדיון לגבי שיתוף המגזר הפרטי בהוצאות הפיתוח, והן מעוררות באופן קבוע את שאלת הלגיטימיות בהעברת עומס מימון שירותי הציבור (מעבר לקבוע בחוק) אל כתפי היזמים (אלתרמן וארליך 2020). המתנגדים מחזיקים בדעה שהשלטון המקומי שאחראי לספק את שירותי הציבור, הוא זה שצריך לבצע את משימותיו בלי להעמיס עוד עלויות על המגזר הפרטי, שגם כך נושא בעומס כספי כבד. טענה רווחת נוספת היא שמתכנני התשתיות נוהגים להקצות מתקנים בכמות וברמה גבוהה יותר מזו שהיזמים באזורי הצמיחה יכולים ומוכנים לשלם בעדם. מסקנתם היא שלא זו בלבד שהיזמים לא יצליחו לספק את הדרישה, אלא שעלות הפיתוח הנוספת שתידרש מהם תביא לידי עליית מחירי הדיור, ובכך לפגיעה במשק. כמו כן, הדרכים הבלתי פורמליות להעמיס את נטל הפיתוח על יזמים יוצרים פתח לשחיתות ולהיווצרות תחום אפור של תכנון ושל פיקוח על שימושי הקרקע, תחום שבו הכללים אינם ברורים והמסגרות אינן תחומות (צוברי ואלתרמן 2008; לוין שנור, 2013; אלתרמן וארליך, 2020).
מהראיונות שנערכו עולה כי לרשות השלטון המקומי מנוף רב עוצמה על היזמים, בדמות התניות למתן היתרי בנייה. המסגרת הבלתי פורמלית אינה מוגדרת, ולפיכך מאפשרת לרשויות להעמיד דרישות גבוהות ולעתים מוגזמות כלפי יזמים ובונים. התהליכים להוצאת היתר בניה ומטלות היזם תוארו כנושאים מורכבים ובעייתיים.
במסגרת ההסכם בין המדינה ליזם משווקות קרקעות כמוצר במסגרת שוק חופשי ובתנאי ההסכם מפורט מראש מהן עבודות הפיתוח הנדרשות. עם זאת, טוענים המרואיינים כי פעמים רבות משתנים התנאים תוך כדי תנועה, לעיתים כתוצאה מהתחלפות בעלי התפקידים, והרשויות המקומיות מבקשות עוד ועוד דרישות כתנאים למתן היתר. מטלות אלו צצות תדיר אחרי שהיזם נמצא כבר בתוך הפרויקט, והוא כמעט מוכרח להסכים לבצע אותן, שהרי ההפסד שיכול להיגרם לו כתוצאה מעזיבת הפרויקט גדול הרבה יותר מהנזק שיגרם לו אם יסכים לביצוע המטלות בהתאם לדרישות של הרשות המקומית.
הדינמיקה הבעייתית הזו היא עוד סיבה להתמשכות המיותרת של השלמת מיזמי בנייה בישראל. לעיתים קרובות הם מתעכבים כיוון שיזמים מגישים ערעורים על המטלות החדשות שניחתו עליהם ומנסים לנהל משא-ומתן מול וועדות מקומיות כדי לבטל את רוע הגזירה. במקרים אחרים, היזמים מעדיפים לשלם את ההיטלים הגבוהים ולגלגל את ההפרשים אל הרוכשים כדי להימנע מעיכובים בבנייה, ומחירי הדירות עולים בהתאם. למעשה, מטלות יזם כאלו מגבירות את סבך הבירוקרטיה, שהיא, לא רק לא-אפקטיבית, אלא לעיתים אף הופכת למשתקת.
בנוסף, הודגש כי תהליך הקמת פרויקטים לבניה למגורים כיום, בחוזי התקשרות מסורתיים, נשען ברובו על שלבים בלתי נפרדים, סטטוטוריים ובירוקרטיים, אשר מרביתם אינם בשליטת היזם הבונה ואין לו כמעט יכולת השפעה על קיצורם. למעשה המרכיבים היחידים בתהליך עליהם קיימת ליזם יכולת השפעה משמעותית לצורך קיצורם קיימים רק במסגרת חוזים בהם היזם מאחד תחת מוטת שליטתו את התכנון והביצוע של הפרויקט כפי שקיים בחוזי תכנון- ביצוע (DB), או חוזי תכנון- ביצוע- תפעול- העברה (DBOT). כך שקידום פרויקטים במגוון וריאציות של שותפות ציבורית פרטית עשוי להתגבר באופן חלקי על הבעיה.
בחוזים כאלה, בהתאם להערכת המרואיינים ניתן לקצר בין 15% ל-20% ממשך הזמן המוגדר להקמת הפרויקט, וזאת עקב יעילות תכנונית גבוהה ואינטגרציה של שלבים. גם משך זמן המכרז הקיים בשיטה המסורתית מצטמצם. באופן מצטבר, החיסכון עשוי להסתכם בפרק זמן שבין שישה חודשים ועד כשנה ממשך הפרויקט הממוצע הכולל. בהינתן שתהליך ייצור הדירה נמשך בין 12 ל-15 שנים מהכנתו לראשונה על שולחן השרטוטים ועד למסירתו לדייר, הקיצור שמבוצע על ידי היזמים משפיע על משכו הכולל של הפרויקט רק באופן קטן ולעיתים שולי.
למרות שבטווח הקצר לא נראה שיפור משמעותי בלוחות הזמנים הכוללים של פרויקטים קיימת הסכמה כוללת בקרב המרואיינים כי מעבר שיטתי לשיווקים מוגברים של פרויקטים גדולים למגורים הכוללים את ביצוע עבודות התשתית והפיתוח ומוסדות הציבור על-ידי המגזר הפרטי יובילו להקטנת היקפי המטלות הציבוריות, להקלה על העומס ברשויות, ועם הזמן התהליכים המתמשכים ברשויות יתקצרו גם הם.
המרואיינים חזרו והדגישו, ששווקים בודדים במתכונת זו אינם אלא ניסיון לעקוף את הבעיה האמיתית. הם אינם פותרים את הממשלה מלהתמודד באופן ישיר עם מגבלותיה לצמצם את התהליכים הבירוקרטיים להוצאת היתרים, להכנת תשתיות למבנים ולהתגברות על הפערים הגדולים הקיימים בביצוע תשתיות בישראל.
עם זאת המגמה צריכה להיות הישענות מתחזקת על המגזר הפרטי באמצעות זכיינות ושיתופי פעולה מסוגים שונים , בפרויקטים בגדלים שונים ולטווח ארוך, כפי שנעשה במדינות רבות בעולם בין היתר בהקמת שכונות חדשות וגם בפרויקטים להתחדשות עירונית.
כך הדגיש מנהל פרויקט של אחד מפרוייקטי ה-PPP הגדולים ביותר המנוהלים כיום בארץ:
"חיפוש "פתרונות של קסם" יחידים או מקומיים לא יביא את הישועה. הרשויות כביכול אומרות לעצמן, "ניקח חברה מנהלת וניקח חברת בקרה, ופשוט נבקש מהמגזר הפרטי 'הכול יכול' לבצע בעבורנו את כל העבודה, ובסוף נגיע רק כדי לגזור את הסרט. האם גישה זו יכולה לעזור? היא בהחלט עשויה להיות כלי בארגז הכלים של מדינת ישראל כדי להציב תחרות למגזר הציבורי שמול המגזר הפרטי יתחייב להתייעל אף הוא. עם זאת, שיווקיים במתכונת תכנן ובנה אינם פותרים את הרשויות להתמודד עם קשיי הבירוקרטיה, לייעל את תהליכי התכנון הסטטוטורי והרישוי המסורבלים ולדאוג למסור ליזמים את הקרקע במצב הנכון ועם התשתיות המתאימות בכל פרויקט ובכל זמן."
לסיכום, קידום הקמת שכונות מגורים בשותפות ציבורית-פרטית במסגרתו שכונות הכוללות אלפי יחידות דיור ומשווקות לזכיין אחד, תקטין באופן משמעותי את כמות הממשקים מול הרשות המקומית בתהליכי הרישוי. כך ייווצר תחליף לעשרות קבלנים שונים המגישים עשרות בקשות נפרדות לתיקי מידע ועשרות בקשות להיתר בניה או היתר אכלוס. אלו יקטינו את העומס על הרשויות ולאורך זמן הדבר צפוי לקצר את משכם של תהליכי הרישוי. עם זאת, עדיין, על הממשלה והרשויות מוטלת האחריות לצמצום הרגולציה, אשר בימים אלה מורידה את המוטיבציה של יזמים וקבלנים לבנות בתחומי הערים.
4.	2.3. המישור שבין השלטון המרכזי לשלטון המקומי
השלטון המקומי נמצא בקשיים מתמשכים. במשך שנים לא ניתן מענה לדרך שבה הרשויות יוכלו לספק את מלוא השירותים הציבוריים הנדרשים בעקבות פיתוח ובניה בתחומן. מצד אחד – קיימת
דרישה לשירותים ציבוריים ברמה גבוהה מצד תושביהן, מצד שני – קיים צמצום גובר של המענקים הממשלתיים. כך, התוצאה היא מאבק מתמשך בין רשויות התכנון המקומיות לבין השלטון המרכזי (אלתרמן וארליך, 2020).
שכונות מגורים רבות מתפתחות בקצב מהיר, מבלי שיהיו לרשויות משאבים לפיתוח שירותי הציבור. כתוצאה מכך, לרשויות המקומיות נוצר תמריץ שלילי לפתח קרקעות לבנייה למגורים לעומת שטחים המיועדים לעסקים, כיוון שהאחרונים מייצרים לרשות הכנסה גבוהה (בממוצע) מההוצאות העירוניות הנדרשות בעבורן (אקשטיין, טולקובסקי, אייזנברג-בן לולו ושרמן, 2015). תמריץ שלילי זה נוצר גם כתוצאה מהפער התקציבי בין עלות שירות תושבים חדשים לבין ההכנסה המגיעה מהם לתקציב הרשות המקומית. תמריץ שלילי זה לא נעלם מעיניהם של נציגי השלטון המרכזי, ובשנים האחרונות נקטה הממשלה במספר מהלכים שנועדו להחלישו:
מתן מענקי פיתוח: משהב"ש מעניק סובסידיות לרשויות המקומיות לצורך מימון עבודות פיתוח ״לבנייה ביוזמה ציבורית״. עבודות הפיתוח כוללות הנחת צנרת מים, סלילת כבישים ועבודות אחרות הנדרשות כהכנה להקמת שכונות. המענקים ניתנים רק ליישובים באזורי עדיפות לאומית, ומקלים על הרשויות המקומיות, וגם על הקבלנים הבונים בשטחן, לקלוט תושבים אל תחומן. המענקים מממנים חלק מן ההוצאות החד-פעמיות הגבוהות לתושב, ומקטינים את חששן של הרשויות מפני הקשיים התקציביים והמימוניים (מענק מסוג זה ניתן גם לישוב חריש).
חתימה על הסכמי-הגג: הסכמים שנחתמים בין הממשלה לרשויות המקומיות ומבטיחים את מחויבות המדינה להעמיד מראש קדם-מימון עבור מרכיבי הפיתוח הנדרשים, כגון תשתיות-על ותשתיות צמודות, מבני ציבור ומוסדות ציבור עוד בטרם הוקמו השכונות החדשות, ואת התגייסות הרשות המקומית להוצאת היתרי בנייה בזמן קצוב ומהיר (90 יום) ממועד הגשת הבקשה, בהתאם לדין ולתוכניות בניין עיר. זוהי תוכנית נרחבת שהממשלה מפעילה בשנים האחרונות במטרה להחליש את התמריץ השלילי שיש לרשויות המקומיות לקלוט תושבים נוספים.
עד סוף 2019 נחתמו 32 הסכמי-גג בין הרשויות המקומיות לבין משרד הבינוי והשיכון או רשות מקרקעי ישראל, האמורים לסייע לבנייתן של כ-395 אלף יחידות דיור. מהנתונים עולה שעד סוף 2019 שווקו בהצלחה קרקעות לדירות בהיקף של כ-35% מיעדי השיווק לאותה תקופה. נתון זה מהווה ירידה בהשוואה לשנת 2018, שבה שיעור השיווק בפועל בהסכמי הגג עמד על כ-42%. לצד הקושי בשיווק בערי הפריפריה, תרמה להאטה גם ירידת ביקושים – מחד גיסא, והתנגדותם של מספר ראשי רשויות – מאידך גיסא, שעיכבו הוצאת היתרי בנייה לפרויקטים במסגרת הסכמי הגג בגלל העדר התשתיות. ככל שהמגמה הזו תימשך, היא תפגע בנכונות של יזמים לגשת למכרזי קרקעות ברשויות שבהן יש הסכמי-גג, מחשש כי בסופו של דבר הם יתקשו לממש את הזכייה (דו"ח בנק ישראל, 2018)
ההיגיון מאחורי הסכמים אלה הוא שהממשלה, באמצעות סבסוד חלק מהעלות השולית הנוצרת מהוספת שכונה, מסירה חסמים הבולמים מהרשות המקומית הוספת שכונות מגורים חדשות. יחד עם זאת, מהראיונות עולה כי הסכמי הגג מהווים מכשול ממשי בתהליך הבניה. כך תיאר זאת מנהל פרויקט בכיר ושותף באחת החברות המובילות לניהול פרויקטים:
"לפני כשנה נבחרנו לנהל מגה פרויקט למגורים באשקלון בעקבות זכית היזם במכרז של רמ"י. למרות שבקשה לתיק מידע הוגשה על ידנו באופן כמעט מידי, ולמרות שבהתאם לחוק נקבעה תקרה של 30 יום לקבלת תיק מידע, רק היום, כשנה מיום הגשת הבקשה, תיק המידע נמסר ליזם. תהליך הוצאת היתרים בחלק מהרשויות הגדולות בישראל ובאופן ממוקד ברשויות בהן נחתמו הסכמי-גג מול הממשלה, הפך להיות משימה בלתי אפשרית. כתוצאה, יזמים רבים נמנעים מלהתמודד על פרויקטים בתחומי רשויות אלו."
המרואיינים ציינו באופן מפורש כי ההתמודדות של השלטון המרכזי מול השלטון המקומי באמצעות גיבוש הסכמי-גג אינה משיגה את התוצאה הרצויה, כיוון שבמקרים רבים התקצוב הממשלתי אינו מועבר במלואו, או מתעכב, והרשויות מתנות את מתן ההיתרים בהעברת התקציבים. בנוסף, המהלכים הננקטים כיום מעודדים עיכוב היתרי בנייה מצד הרשויות, בשל תקוותן לקבל תמריצים אטרקטיביים יותר בהמשך. כלומר החשש של בנק ישראל מפני המגמות התממש.
האם שיווק מוגבר של מתחמי מגורים במסגרת שותפות ציבורית-פרטית בדומה למודל "תכנן ובנה" יכול להוות פתרון אפשרי? מהראיונות עולה כי לחריש – באופן כללי, ולשכונת "בצוותא" – באופן פרטי, המדינה העניקה מעמד מיוחד ביחסה אל הפרויקט כבעל חשיבות לאומית. הממשלה עמדה בהתחייבויותיה להסכם ללא עיכובים וכתוצאה לא נוצרו כל פערים בין בנייני המגורים לתשתיות התומכות, כך שהזכיין השלים את הפרויקט כולו תוך הקדמה משמעותית של לוחות הזמנים. אם כך, בתמיכת השלטון המרכזי והמקומי מודל "תכנן ובנה" יכול להיות פתרון יעיל לקידום קצב הבנייה בישראל.
סיכום ביניים:
תהליכי הוצאת היתרים בישראל, למרות שיפורים שקודמו על ידי הממשל, ארוכים ומתמשכים יתר על המידה. הרשויות המקומיות נמצאות בין הפטיש לסדן. המטלות הציבוריות שלהן הולכות וגדלות בעוד שהמקורות הכספיים מצטמצמים. פניה אל המגזר הפרטי להקמת פרויקטים למגורים לרבות מכלול התשתיות הנלוות, מוסדות הציבור והפנאי היא אחת הדרכים להתמודד עם הבעיה במדינות רבות בעולם. הפרויקטים מבוצעים במגוון מיזמים משותפים, לא רק בפרויקטים חדשים למגורים, אלא גם בפרויקטים להתחדשות עירונית ודיור ציבורי. הסכמים כאלה הנחתמים בין המגזר הציבורי לפרטי, אינם חפים מביקורת על הפרטת שירותי ציבור, אך הם עשויים להתגבר על מרבית החסמים הקיימים כיום להוצאת היתרי בניה, עיכובים במתן היתרים ושינויים בדרישות, מטלות יזם או נטלי פיתוח, המהווים מוקד לסכסוך מתמשך בין רשויות ליזמים.
קידום של פרויקטים גדולים באמצעות המגזר הפרטי יתרום לאיכות התשתיות והסביבה הבנויה, חלוקת הון בין היזמים לקהילות ולרשויות באופן הוגן, ועמידה ביעדי צמיחת ישובים בישראל.
4.3.	חדשנות ותיעוש
חלק מיעדי שיטת "תכנן ובנה" היא להגביר את החדשנות והתיעוש בענף הבנייה בישראל. בשיטה זו משווקות קרקעות מדינה במתחמים גדולים לצורך הקמת היקף גדול של יחידות דיור ביעילות ובמהירות, תוך מסירת אחריות כוללת לזכיין מהמגזר הפרטי: החל מהמימון, דרך התכנון ועד ההקמה של שכונות מגורים שלמות ומלאות אשר כוללות את מבני המגורים, מבני הציבור, התשתיות והפיתוח הסביבתי.
במסגרת פרק זה נערוך סקירה ספרותית קצרה בנושא החדשנות והתיעוש, נציין את השחקנים העיקריים אשר פועלים לקידום החדשנות בתעשיית הבניה בישראל, בהמשך נדון בחסמים העיקריים אשר חלקם ארגוניים וחלקם גיאוגרפים, ונסקור את המאמצים שעושה הממשלה להטמעת החדשנות ואת החסמים העיקריים העומדים כיום בפני המגזרים הציבורי והפרטי.
4.3.1.	חדשנות
ממשלות בכל העולם רואות בחדשנות כלי לעידוד הצמיחה של כלכלתם ולשיפור ההתמודדות עם אתגרים לאומיים וגלובליים. עשרות שנות מחקר הושקעו בחיפוש אחר גורמים חדשים שיובילו להגברת ההצלחה והאפקטיביות הכלכלית, כאשר התוצאה עשויה להיות פיתוח מוצר או דרך פעולה שלא היו ידועים עד כה (2008, Godin). מושג החדשנות הוא רב ממדי ועוסק בתמורות טכנולוגיות אך גם בתמורות שאינן טכנולוגיות (א- טכנולוגיות).
חדשנות היא המנוע של הצמיחה הכלכלית. ידוע כי גורמי הייצור האחרים: הון ועבודה, הם נתונים ובעלי תפוקה שולית פוחתת. הצמיחה הכלכלית נובעת מקיומה של חדשנות המאפשרת הפקת תשואה נוספת מגורמי הייצור הקיימים. בעוד שמכונה, למשל, מאפשרת הגדלת פריון העבודה של העובדים המשתמשים בה ישירות, המצאה מאפשרת הגדלת פריון העבודה של מספר אינסופי של אנשים, ולכן תשואתה החברתית גדולה עשרות מונים (2011 ,Margalioth). חדשנות איננה בהכרח תוצאה של השקעה פנימית במחקר או פיתוח, ועשויה להירכש או להילמד ממקור חיצוני, תוך התאמתה לצרכיו הייחודיים של הארגון. חדשנות יכולה לחול במוצר הסופי או בכל אחד משלבי תהליך הייצור, במקורות האספקה או בצורות הארגון. ככלות הכל, כאשר מדובר בחברה מסחרית המטרות העיקריות של תהליכי החדשנות הן שיפור יעילות הארגון, הגדלת הרווחיות ויצירת יתרון תחרותי. בענף הבנייה, הדבר מתרחש באמצעות חיפוש מתמיד אחר שיטות שיובילו לשיפור הבנייה, מציאת חומרי בנייה איכותיים וזולים יותר וטיוב התהליך הכולל תוך שימוש בתוכנות וביישומים מתקדמים (2016 ,.Ranz et al).
מול הרצון המתמיד לחדשנות עומדים גורמים שונים המעכבים את מימושו. בענף הבנייה, הסיבות הבולטות למניעת חדשנות הן: רגולציה כבדה, תלות רבה בדרישות המגזר הציבורי, מעגליות מובנית, חוסר פורמליות (לעתים עד כדי שחיתות) ופיצול מבני ניכר (2017 ,Mckinsey). באופן ממוקד יותר, החסמים העיקריים באים לידי ביטוי בלוח זמנים צפוף המוגדר למימוש הפרויקט, תקינה שאינה תומכת בחדשנות, חוסר פתיחות והשקעה מצומצמת במחקר ופיתוח, מודעות נמוכה
נוסף על .(Thiemann, OECD, 2015) ליתרונות הגלומים בה וחוסר רצון מובנה להיפתח לשינויים
כך, קיים פער משמעותי בין הערכת הסיכונים והערכת הרווחים בפרויקט, ולעתים חברות שאינן
מנוסות או מיומנות מתקשות לנווט ב"ים חוסר הוודאות", והדבר מוביל להליכי תכנון לוקים בחסר ולניהול פרויקטים כושל.
בדו"ח חדשנות בענף הבניה בישראל (2017) בהכנת המועצה הישראלית לבניה ירוקה והמשרד להגנת הסביבה זוהו הגורמים הבאים כחסמים עיקריים : קשיי מימון ומיעוט השקעות הון לפיתוח חדשנות, היתכנות כלכלית נמוכה עקב ביקוש נמוך, מיעוט מחקר ופיתוח יישומיים באקדמיה ובתעשייה, הכרות מוגבלת של יצרני חדשנות מסקטורים חיצוניים עם ענף הבנייה, מיעוט בשיתוף ידע, יכולות והישגים בקרב יצרני החדשנות.
יחד עם זאת, בענף הבנייה קיים פוטנציאל עצום לשיפור הפריון והיעילות הודות לטכנולוגיות ושיטות בנייה מתקדמות אשר חלקן כבר זמינות לשימוש, וחברות אשר משכילות לפתח ולשכלל טכנולוגיות, ליישם שיטות ניהול מתקדמות ומשקיעות באופן שוטף בהכשרה, הטמעת חדשנות וניהול הידע הארגוני, מכינות את עצמן מראש לעתיד ענף הבנייה וזוכות להישגים עודפים מול מתחרותיהן בענף (רוזנפלד, בן עוז ותורגמן, 2019).
4.3.2.	יתרון הגודל
באופן כללי ניתן לחלק את ענף הבנייה לשתי קבוצות עיקריות: לקבוצה הראשונה שייכים שחקנים גדולים העוסקים בבנייה בהיקף נרחב ובמיזמי ענק בתחום ההנדסה האזרחית והתעשייתית. לקבוצה השנייה שייכות חברות קבלניות בינוניות וקטנות ומגוון קבלני משנה העוסקים בהתמחויות ובתתי-התמחויות, כגון עבודות גמר או מערכות חשמל, מיזוג אויר, מים, ביוב. אלה הם קבלנים המבצעים פרויקטים בהיקפים קטנים וממוקדים. הפריון של הקבוצה הראשונה גבוה ב-20% עד 40% מזה של הקבוצה השנייה. אולם גם הקבוצה הראשונה, היעילה יותר, סובלת מנקודות תורפה מבניות, אשר מאתגרות את יכולת עמידתן ביעדי התקציב ולוח הזמנים בפרויקטים (2017 ,Mckinsey).
במחקר בנושא מדיניות לאומית בתחום הבינוי (2015) מצביעים החוקרים על ההבדל בין היכולות של החברות הגדולות לבין החברות הקטנות יותר. מסקנתם היא שכדי לקדם חדשנות ותיעוש בענף הבנייה נדרש לעודד חברות גדולות להיכנס לפרויקטים בעלי פוטנציאל להגברת הפריון, משום שהגודל מספק את התשתית המקצועית שיכולה לספק מענה משולב בתחומי הניהול והטכנולוגיה. החוקרים הדגישו כי פעולות שיעשו החברות הגדולות עתידות לחלחל מהר לגופים הקטנים בענף, אשר יוכלו לאמץ שיטות אלו ביתר קלות על רקע הניסיון והידע שיצטבר אצל ה"גדולים". למעשה, באופן הזה החברות הגדולות ישמשו כפלטפורמה לצמיחתן של החברות הבינוניות והקטנות (”Moving up the chain“). מטבע הדברים קיים יתרון לפרויקטים גדולים אשר בהם משתלם וקל יותר להגביר את הפריון, על ידי תכנון מודולרי שניתן ליישם במספר גדול של מבנים ובכך להשתמש ברכיבים סטנדרטיים. בפרויקטים גדולים יש יתרון מובנה להשקעה במיכון ואוטומציה כיוון שהעלות השולית שלהם פוחתת ככל שהפרויקט גדול יותר. באופן טבעי, בתנאים אלה יש יתרון בפיתוח ויישום כלי ניהול מתקדמים דוגמת Building Information Modeling) BIM) וניהול כל הפרויקט על פי עקרונות של "התכנון הרזה" (Lean construction).
חוקרי הבנק העולמי חשפו כי ככלל עסקים גדולים הם חדשניים יותר מעסקים קטנים ובינוניים. מייצאים יותר לחו"ל, משקיעים יותר בהכשרות עובדים, מייצרים בהתאם לסטנדרטים
בינלאומיים של איכות, בעלי פריון גבוה יותר המאפשר הוזלת מחירים, המועסקים נהנים מביטחון תעסוקתי גבוה יותר ומרוויחים שכר גבוה יותר בכ 22% לממוצע שעתי מהעובדים בעסקים קטנים ובינוניים. (2020 ,.Ciani et al). למרות שלחברות בנייה גדולות וגלובליות יש יתרון בהטמעת הליכי חדשנות ותיעוש, החלק היחסי שלהן במגזר העסקי קטן לעומת חברות בנייה קטנות ונישתיות, אשר הינן מרבית החברות בשוק. מסיבה זו, אי אפשר לצפות שהשוק החופשי יפתח בעצמו את החדשנות בענף הבנייה, והדבר מוטל על המגזר הציבורי באמצעות מדיניות ממשלתית ייעודית.
4.3.3.	המדיניות ממשלתית
לממשל קיים תפקיד מרכזי בקידום חדשנות ובזיהוי הזדמנויות לייעול תעשיות קיימות אשר הפריון בהן נמוך. סדרת מחקרים שבחנה את המדיניות ממשלתית והחדשנות בענף הבנייה
(Seaden and Manseau, 2001; Construction Industry - OECD, 2008; Thiemann, 2015)
במסגרתם נאסף מידע על עשרות מדינות מערביות החברות בארגון ה- OECD, בחן כיצד ניתן לחזק את החדשנות בתעשיית הבנייה ובאילו כלים וגישות הממשל נוקט כדי לקדם את החדשנות בענף. נמצא שרוב המדינות שנסקרו נמצאות בעיצומה של אבולוציה ביחס להתערבות הממשלתית בתהליכי הבנייה כקניין העיקרי של תוצרי הבנייה, ולכן ביכולתן להשפיע על החדשנות באופן ישיר ומשמעותי.
יחד עם זאת, נמצא שלעיתים קרובות הכלים אשר מיושמים על ידי ממשלות לתמיכה בחדשנות, על אף שקידמו פרויקטים ממוקדים – לא הובילו לתמורות משמעותיות בענף הבנייה שנותר עומד במקום. לכן, ההמלצה העיקרית של צוות המחקר הבינלאומי הייתה יצירת חיבור לצורך שיתוף פעולה בין מוסדות המחקר האוניברסיטאיים לחברות הבניה בתעשייה תוך מתן דגש על ביצועי החברות ושיפור הקיימות.
בישראל, הגופים הממשלתיים המעורבים בקידום החדשנות בענף הבניה בישראל הינם משרד הבינוי והשיכון, משרד הכלכלה והתעשייה והרשות לחדשנות.
רשות החדשנות (לשעבר משרד המדען הראשי) הנו הגוף האחראי על קידום חדשנות במדינת ישראל וחיזוק מעמדה בזירת החדשנות העולמית. הרשות מעניקה תמיכה במחקר ופיתוח בתעשייה הישראלית לצורך הרחבת התועלת הכלכלית של התעשייה למשק, הרחבת היצע מקומות העבודה וקידום ייצוא טכנולוגי ותעשייתי לחו"ל.
משרד הכלכלה והתעשייה אמון על עידוד הצמיחה הכלכלית באמצעות פיתוח וביסוס התעשייה, השבחת ההון האנושי, עידוד התחרות, יצירת שיתופי פעולה בינלאומיים לצורכי סחר, מחקר ופיתוח.
משרד הבינוי והשיכון אמון על תחומי הבנייה והשיכון למגורים במדינת ישראל. תחומי פעילותו העיקריים הם תכנון וקידום התיישבות, התחדשות עירונית, שיקום שכונות, בקרה על שוק הנדל"ן, דיור ציבורי, מציאת פתרונות דיור והפעלת תוכניות דיור תוך התחשבות באוכלוסיות מוחלשות.
הרשויות שבידיהן הסמכות בנושא זה בישראל מודעות לתפקידן ופועלות בהתאם: משרד הבינוי והשיכון ורשות החדשנות מפרסמים מעת לעת קול קורא לחברות העוסקות בפיתוח טכנולוגיות בענף הבנייה ובפיתוח מוצרי בנייה, במטרה לקדם שיפור וייעול תהליכים בענף הבנייה, לסייע במחקר ופיתוח (מו"פ) של חומרים, בשדרוג טכנולוגיות ותהליכי ייצור חדשניים, בהגברת הבטיחות, בקיצור משך התכנון והביצוע, בשיפור איכות המבנים ובהפחתת עלויות הבנייה. בנוסף, המשרד מקיים כנסים להגברת המודעות והצגת תוכניות מענקי החדשנות. בכנסים אלה נוטלים חלק קבלנים, חברות בנייה, יזמים, חברות טכנולוגיה ונציגים מתעשיות הייצור. הזוכים מקבלים מענק כספי מהמדינה בשיעור שמתחיל ב-20% ומגיע עד ל-70% מהוצאות המחקר והפיתוח.
במסגרת יישום החלטת ממשלה 1320 לעידוד התיעוש והגדלת הפריון בענף הבניה, בפרויקטים בהם אובחנה רמת התיעוש הנמוכה ביותר, קיים מסלול ייעודי המתמרץ שימוש ברכיבים מתועשים בפנים המבנים, ובניית מעטפת הבניין בשיטות מתועשות, בסך של 20 אלף ₪ עבור כל יחידת דיור. מבנה המענקים מדורג כך שקבלנים בסיווג נמוך יותר, יידרשו לרמת תיעוש נמוכה יותר. כמו כן, ניתן מענק עבור עמידה בתקן 5281 לבניה ירוקה בהיקף שבין 2,000 ל 5,000 ₪ ליחידת דיור.5
בנק ישראל בחן את התמריצים השכיחים ביותר בעולם לקידום חדשנות ומצא שהם על פי רוב תמריצים מבוססי השקעות בהון או במחקר ופיתוח (בנק ישראל, 2019). על פי סקירה שנערכה לעניין הטבות על פי החוק לעידוד השקעות הון (משרד האוצר, 2015 ) נמצא כי רוב המדינות (ובפרט אירלנד, ארה"ב, גרמניה, הודו, הולנד, הונג קונג, יפן, ליטא, סין ,סינגפור, ספרד, צרפת, דרום קוריאה ושווייץ), מעניקות הטבות מס בגין מו"פ, הכנסות מפטנטים ועידוד חדשנות ותמריצים לעידוד חברות טכנולוגיה עילית וחברות רב לאומיות. מודגש כי חלקן מעניקות את ההטבות לפי אזורים גיאוגרפיים, על מנת לעודד את הפעילות הכלכלית בהם.
ידע וחדשנות טכנולוגיים עשויים לזלוג לחברות אחרות במשק (2018 ,.Bender et al), וקיים קשר בין הימצאותן של חברות רב לאומיות לבין שימוש בשיטות ניהול מתקדמות התורמות לפריון העבודה. המלצתם היא שהטבה תינתן לחברות המביאות עימן ידע ייחודי, או מאפיינים חיוביים אחרים אשר זולגים לחברות אחרות.
במחקר אשר סוקר את כלי המדיניות ברמה הלאומית שעשויים להמריץ חדשנות, כגון כלי מדיניות בתחום החקיקה, תוכניות לאומיות ופעילות ממשלתיות לעידוד חדשנות, נסקרו החוק לעידוד השקעות הון והחוק לעידוד מחקר ופיתוח בתעשייה, תוך מתן דגש על חדשנות במסגרת אמות המידה לבחינת התמיכות שמעביר מרכז ההשקעות. המחקר הצביע על כך שהקריטריונים המובנים בכלים אלה אכן מיטיבים עם יזמים שמציעים ממדים חדשניים בפעילותם (גץ, ישראל, סלינג'ר, רובין ובוכניק, 2015). המגמה, אם-כן, נראית מבטיחה.
יחד עם זאת, בעתיד יש לבחון עד כמה המדיניות הממשלתית תיטיב עם חברות בינוניות וקטנות. עמידה בתנאי הסף שמנסח מרכז ההשקעות מצריכה השקעה במרכיבי חדשנות בפעילות החברה, שלא תמיד אפשרית לחברות אלו ללא תמיכה ממשלתית מלכתחילה, על אחת כמה וכמה כאשר חלק מחברות אלו ממוקם בפריפריה. כפי שראינו לעיל, לגודל – יש יתרון מובנה בענף הבנייה,
והדבר נכון גם בפוטנציאל הזכייה של החברות הגדולות בתמיכה ממשלתית. על קובעי המדיניות לקחת נתון זה לתשומת ליבם ולעצב את מדיניות התמיכה בהתאם.
4.3.4.	קונטק ConTech
קונטק (ConTech - Construction Technology) הינה קהילה ייחודית שהוקמה בשנת 2017 ומטרתה להפוך את ישראל לחממה בינלאומית של טכנולוגיות בנייה חדשניות בעזרת חברות מבוססות טכנולוגיות ישראליות, בתמיכת הממשלה וברוח היזמות המקומית. השותפים המובילים בקבוצה הם משרד הבינוי והשיכון, משרד הכלכלה והתעשייה והתאחדות בוני הארץ. קהילה זו כוללת עשרות חברות הזנק מענפי הבנייה השונים, חברות תוכנה, חברות קבלניות וקבוצות משקיעים ששמו להן למטרה להגביר את השימוש בשיטות מתקדמות בתעשיית הבנייה. החברות בקבוצה מתחלקות לשמונה קטגוריות מרכזיות לפי השלבים השונים בתהליכי הבנייה: חלקן תומכות בשלבי הייזום והתכנון וחלקן תומכות בהתמודדות עם אתגרים שונים בשלבי הביצוע, הבטיחות ובהגברת היעילות בתהליכי העבודה.
פיתוחים אחדים של קהילת הקונטק כוללים: מערכות של מציאות רבודה (מערכות המשתמשות בסביבה האמיתית של המשתמש ומציגות בה אלמנטים וירטואליים שונים המתמזגים עם הסביבה האמיתית; AR- Augmented Reality) ומערכות מציאות מדומה (מערכות ה"מכניסות" את המשתמש לסביבה מלאכותית VR- Virtual Reality) המאפשרים למפקחים בשטח להשוות את תוכניות הבניין עם ההתקדמות באתר הבנייה באמצעות הטלפון הנייד. כמו כן, פיתוחים של שימוש ברובוטים לטובת חיסכון בכוח אדם והגברת הדיוק בביצוע; שימוש ברחפנים לתיעוד, פיקוח וניטור של התקדמות העבודה באתרי הבנייה; ותוכנות ממשק בין התוכניות המבוססות BIM אשר מאחדות את המידע המתקבל מהמתכננים בשלבים השונים בפרויקט עם ריבוי הגרסאות, לבין התקדמות העבודות בשטח, על-מנת למנוע ולפתור אי-התאמות.
4.3.5.	חדשנות בפריפריה
שני מחוזות בישראל מוגדרים כ"פריפריה": הצפון והדרום. מחוזות אלה מאופיינים בנתונים שהיו עשויים לעודד עשייה חדשנית, אך למעשה רוויים בחסכים חברתיים-כלכליים המובילים לכך שנמצא קשר שלילי מובהק בין מיקומה של חברת בנייה באזורי הפריפריה לעשייתה של חדשנות ַא-טכנולוגית. ככל שהריחוק מהמרכז גדל, כך פוחתת הנגישות לשירותים המוצעים בעיקר במרכז, המסייעים להוציא לפועל חדשנות מסוג זה. המסקנה היא: אם מטרת המדיניות הממשלתית היא לחזק חדשנות א-טכנולוגית בפריפריה, עליה להבטיח נגישות מרבית של חברות אלו לשירותים הניתנים במרכז הארץ (גץ, ישראל, סלינג'ר, רובין ובוכניק, 2015).
קיימות הוכחות רבות לקשר ההשפעה המשולש בין צמיחה כלכלית, חדשנות והתפתחותם של אזורים גיאוגרפיים. בעוד אזורים מטרופוליטניים ורוויי בנייה מהווים כר נוח להתפתחותה של חדשנות, לאזורים פריפריאליים יש נחיתות מובנית בתחום, בין היתר, על רקע של מחסור בהון אנושי מתאים, חסכים בתחומי התשתיות, מיעוט מוסדות השכלה וקיומה של תרבות חברתית וארגונית שאינה מעודדת חדשנות. המציאות הישראלית מראה באופן ברור כי אזור המרכז מושך את מסת העסקים העיקרית במדינה ואת כוח האדם המיומן והמשכיל יותר (סופר וביסטרוב, 2006). אזורי הפריפריה, לעומת זאת, מתאפיינים לרוב בבסיס כלכלי צר, נגישות נמוכה להשכלה,
תשתיות טעונות טיפוח ורמה נמוכה של שירותים חברתיים. הפער בין המרכז לפריפריה במדינת ישראל משתקף בפערי הכנסה ורווחה ניכרים (צחור, 2000). באופן הזה, ללא מדיניות ממשלתית תומכת, נוצרת בפריפריה תרבות עסקית שאינה נוטה לקחת סיכונים ( Baumgartner and Mayer 2014,).
חדשנות משולה לתרופה, שפיתוח שלה יכול להיטיב עם האוכלוסייה, אך היא איננה מפותחת כי הדבר אינו משתלם כלכלית למפתחים בשל עלויות הפיתוח הגבוהות מול עוניים היחסי של שוק הצרכנים הפוטנציאליים. מתן הטבת מס על פי המלצות בנק ישראל לעיל, עשויה לפתור את הבעיה אם יהא בהטבה כדי לתמרץ עסקים מהמגזר הפרטי לפתח אותה.
4.3.6.	תיעוש
מטרתו הראשית של התיעוש בענף הבנייה היא להעלות את הספק העבודה תוך חיסכון בתשומות, על ידי שימוש במיכון וטכנולוגיות מתקדמות (אנגל, 2004; זקס, שפירא, ברודצקי ופרטוש, 2008). תהליך הבנייה הינו בעל פוטנציאל גבוה לבזבזנות: שימוש בתשומות מיותרות, כיליון שעות עבודה של עובדים הממתינים לציוד, חומרים או מידע, היגררות לעבודה חוזרת (re-work) לתיקון עבודה פגומה, צורך בהריסה ובנייה מחדש עקב שינויים בהחלטות, או שימוש בתוכניות מוטעות, עיכוב בסיום עבודתם של צוותים קודמים ועוד. במיטבו, לתיעוש הבנייה נודע אפקט חסכוני בתשומות העבודה הנדרשות ובקיצור לוחות הזמנים על ידי אוטומטיזציה של עבודות עתירות כוח אדם, המובילה לקיצור תהליכי עבודה תוך הפקת תוצרים ברמה גבוהה. כל אלה מוזילים את עלויות הבנייה ותורמים להפחתת מחירי הדיור. מידת התיעוש מושפעת על ידי מספר גורמים, החל מהמשתתפים בשלב התכנון (מתכננים, יועצים ואדריכלים) דרך החלטות היזם ותנאי האתר, וכלה – בשיקולי הקבלן, הכישורים של פועלי הבנייה ודרישות לקוחות הקצה. תהליך הבנייה המתועש עשוי להשתלב, הן ברכיבי הבנייה השונים, והן בשלבי הבנייה השונים. כמעט כל אמצעי המביא לשיפור של "התפוקה לשעת עובד", ראוי להיכנס להגדרה של "תיעוש הבנייה".
בנייה מתועשת קנתה לה כבר אחיזה רבה בבנייני ציבור - בתי ספר, משרדים, בתי מלון, מבני תעשיה וכדומה. עם זאת, השימוש בה בבנייני מגורים, המהווים כ 70% מסה"כ שטח הבניינים לכל היעודים, מצומצם למדי (ורשבסקי, בקר ורוזנפלד 1999). על פי סקר אתרים אשר נערך במהלך שנת 2015 נמצא כי הרוב המכריע של הבניה בישראל משתמש בשיטות בנייה קונבנציונליות, כאשר שימוש בשיטות מתועשות נעשה בעיקר במבנים רבי קומות ובמגדלים, המהווים פחות מרבע מהיקף התחלות הבניה למגורים בישראל. לעומת זאת, במבנים בני 3-9 קומות, המהווים את עיקר התחלות הבניה, היקף השימוש בשיטות מתועשות הוא מזערי (התוכנית לעידוד תיעוש הבניה, משרד הבינוי והשיכון, 2016)
בשנים האחרונות חלה התקדמות גם בתחום תיעוש הבנייה, וכיום כמעט כל הבנייה למשרדים, תעשייה, מסחר ומלונאות מבוצעת בשיטות מתועשות מודרניות. היקף התיעוש בבנייה למגורים נמוך יותר, הואיל וניתן להשתמש בשיטות מתועשות רק בפרויקטים סדרתיים גדולים. עם זאת, גם בטכניקות הבנייה הרגילות חלה התקדמות מקצועית וטכנולוגית, ההופכת את הבנייה למגורים לאיכותית יותר מבעבר, גם אם לא נבנתה בשיטה מתועשת. תרמה לכך, בין היתר, הרגישות ההולכת וגדלה של הציבור הרחב לליקויי בנייה, והמנגנונים המשוכללים שנוצרו לעניין "תביעות דיירים".
יתרונות הבנייה המתועשת כוללים, ביו היתר, עמידות משופרת בפני רעידות אדמה, חסכון בזמן עבודה, שיפור האיכות, ואף – השגת תוצאות טובות יותר מבחינה בטיחותית. השיטה כדאית במיוחד באזורי ביקוש ובבנייה לגובה רב, בהם ערך הקרקע גבוה ומתבקש החזר מהיר של העלויות. תרומות אחרות של התיעוש, החשובות מאד כשלעצמן, הן קיצור משך הביצוע ושיפור תנאי העבודה באתרי הבנייה. השיטות המתועשות מתבססות על דיוק, כושר טכני ויכולת ארגונית, ודורשות פחות עבודת כפיים קשה ומלוכלכת.
ראוי לציין, כי לבנייה המתועשת נקשרו בעבר חסרונות משמעותיים, כגון: בעיות באיטום של חזיתות הבניין, או בידוד תרמי נחות, אשר גרמו מטרדי עובש ויעילות אנרגטית נמוכה. בעבר, בתים שנבנו בשיטה זו הסבו לדיירים קשיים גם בביצוע פעולות שגרתיות בחיי היומיום כתליית תמונה על הקיר. ברם, חסרונות אלה ואחרים הם נחלת העבר, והשיפור שחל ביכולות התיעוש הובילו לכך שמרבית הקבלנים הגדולים מיישמים שיטות מתועשות במיזמי מגורים רבי קומות ובמבני תעסוקה ותעשיה. גם כאן – יש יתרון מובהק לגודל; הקבלנים הבינוניים מתקשים לבצע את המעבר ולהפוך ל"מתועשים", הן כתוצאה מהרגלי עבודה מקובעים שקשה לשנותם והן בגלל בעיות תקציביות, כי השיטות המתועשות הן עתירות הון.
במסגרת העבודה הנוכחית, נתבקשו המרואיינים לשתף מניסיונם ביישום תהליכים ומרכיבים של חדשנות ותיעוש בפרויקטים שנוהלו על-ידם. מהראיונות עולה שההיסוסים לגבי הטמעת טכנולוגיות חדשות נובעים במידה רבה מכך שענף הבנייה הוא ענף מורכב מאוד, עתיר סיכונים, אשר אופיין בעלויות יצור גבוהות ובמתח רווחים נמוך. לצד זאת, מן הראיונות עלה כי חסרה הבנה כללית של הפוטנציאל הגלום בתיעוש ככלי לשיפור הפריון. התוצאה היא – מעגל קסמים, המותיר את הפריון בענף הבנייה – נמוך.
מנכ"ל חברת בניה בעל ניסיון רב ציין:
"עולם החדשנות זה הליבה, זה מרכז הכוח וזה העתיד. המדינה צריכה להעביר את כל כובד משקלה לתמיכה ופיתוח היוזמות הקיימות כבר היום בעולם, וגם בארץ, להטמעת חדשנות בתוכנות, במערכות מתקדמות וברובוטיקה. העידוד הנוכחי של הממשלה באמצעות המענקים נשען על תשתית שקיימת בארץ כבר עשרות שנים. מיקוד בפתרונות מקומיים לתיעוש מבנים נמוכים בני 3 עד 9 קומות מפספס את המטרה בזמן שבניה זו עשויה בעתיד להעלם מהמפה. השאיפה היא להביא את מדינת ישראל לדור הבא: לביצוע שכונות מגורים באמצעים מתועשים, יצור דירות מודולריות במפעלים. לכן, על קובעי המדיניות להרחיב את הפרספקטיבה, לבחון דרכים להתגבר על חסמי תקינה וחסמים כלכליים, ובעיקר – ליצור אופק כדי להפוך את ישראל למנוע-חדשנות עולמי, בדיוק כפי שהיא כיום בתחומי ההיי-טק".
4.3.7.	מגבלות מבניות בחוזים להטמעת חדשנות
אחד הנושאים אשר הודגש בדבריהם של מנהלי חברות בנייה בעלות ניסיון רב בפרויקטים מתועשים הוא כי המגזר הציבורי, בהיותו קניין עיקרי של מיזמי בנייה ותשתיות באמצעות זרועותיו (משרד הבטחון, משרד הבינוי והשיכון, משרד התחבורה וכיו"ב), מגביל מאוד את מידת החדשנות במסגרת החוזים הקיימים.
מצד אחד – קיימת המרצה חוזית המעודדת שימוש בשיטות חדשניות ומתקדמות, וכאמור לעיל בחלק מהמכרזים אף ניתן יתרון להצעות מחברות בעלות ניסיון מוכח בתיעוש. מצד שני – כדי לתמרץ את החברות הקבלניות לעבור לשיטות מתועשות נקבעים בחוזה לוחות זמנים קצרים ולעיתים כלל לא סבירים להשלמת הפרויקטים, ובחוזים אף מוגדרים קנסות משמעותיים במקרים של אי-עמידה ביעדים שהוגדרו.
כך השוט והגזר משמשים בערבוביה, ובהתנהלות הזו המגזר הציבורי משיג בדיוק תוצאה הפוכה. לוחות הזמנים הקצרים והאיום בקנסות מונעים מחברות הבניה לצאת להרפתקאות, והן מעדיפות להישאר בתחום העסקים המוכר והידוע ולהתמיד בשיטות העבודה המסורתיות, בהן צברו כבר שנים של ניסיון, ובהן הסיכון שהן נוטלות על עצמן נמוך, וכך גם החשיפה לתביעות.
האבסורד בדרך העבודה הנוכחית של המגזר הציבורי חמור עוד יותר. בגישתן למכרז, החברות המבצעות מגלמות בהצעת המחיר שלהן את סכנת הקנסות ואת עלויות המאמצים הכרוכים בעמידה בלוחות הזמנים הקצרים (באמצעות הגברת כמות העובדים או הפעלת משמרות כפולות), ולפיכך המחיר עולה. התוצאה היא שהמגזר הציבורי משלם גם מחיר גבוה יותר עבור לוח הזמנים הקצר וגם אינו משיג את מטרות התיעוש.
אין סיבה אמיתית להגדיר מראש לוחות זמנים קצרים כל כך. לקבלן המבצע יש ממילא תמריץ כלכלי מובנה להשלים את הפרויקטים בלוח זמנים קצר ככל שניתן: קיצור לוח הזמנים יקטין בעבורו את תקורות האתר של הפרויקט (כגון: עלויות ניהול הפרויקט, גידור, שמירה ביטוח), ויצמצם את עלויות המשאבים (כגון: עלויות עובדים, עלויות ציוד, עלויות מימון, מערכות שליטה ובקרה). כמו כן, בנייה בקצב מהיר, במקרים רבים, תאיץ את השיווק והאכלוס של הפרויקט, ועל ידי כך תשפר את הכדאיות הכלכלית שלו. לכן, אין יתרון בזירוז לוח הזמנים מעבר ליכולותיו של הקבלן המבצע, מהלך שתוצאתו העיקרית היא הגדלת עלויות והרתעה מחדשנות.
יתירה מכך, מבקר המדינה התייחס לכך שהגורם הציבורי אינו נוהג לממש את מנגנוני הקנסות הקיימים בחוזים גם כאשר זה נדרש. זו אינה הפתעה. מחקר עדכני שבחן את ההשפעה של מנהל הפרויקט מטעם היזם (רוזנפלד, בן עוז, תורגמן 2019) קבע שהאפקטיביות של מנגנון הקנסות בפרויקטים אינו מובהק סטטיסטית, בנוסף, מחקרים אמפיריים מראים כי הפעלת מנגנון קנסות
.(Williamson, 1976; Girth, 2012) מתרחשת רק לעיתים נדירות
ממצא נוסף שעולה מהראיונות הוא שחברות ביטוח עשויות לסרב לבטח פרויקטים שבהם החברה המבצעת מצהירה שבכוונתה ליישם מרכיבים או תהליכים חדשניים בפרויקט. בהקשר זה ציין מנכ"ל חברת בנייה אשר מתמחה בהקמת פרויקטים ביטחוניים מורכבים בעלי חשיבות לאומית:
" למרות שפריון ענף הבנייה הישראלי הוא מהנמוכים מבין המדינות המפותחות, קיימות מגבלות מבניות שאינן מאפשרות לקבלן המבצע להטמיע חדשנות בבנייה. גם אם קבלן ישלב בפרויקט טכנולוגיה חדשה עד כדי הדפסה של מבנים באמצעות מדפסות תלת-מימד, איזה גורם בארץ ייתן לפרויקט ביטוח? האם קיים גורם שיעניק לפרויקט תקינה מתאימה? כיום, אין חברת ביטוח שתסכים לכסות את מרכיב החדשנות בפרויקט, כך שאם השיטה המיושמת תיכשל – הסיכונים נופלים על כתפי הקבלן".
עוד עולה כי, השקעה בטכנולוגיות מתקדמות ורובוטיקה הן בגדר מותרות בעבור חברות בניה קטנות ובינוניות (SME- Small and Medium Enterprises), באשר להן משאבים מוגבלים. הן נתקלות גם בחסמי מימון: בהיותן בעלות סיכון גבוה הבנקים ממעטים להעניק להן אשראי לצרכי השקעה, הן משלמות ריבית גבוהה יותר על השקעות, נתקלות בחסמי ניהול וידע, וגם – קושי בהתמודדות מול הבירוקרטיה ביחס לחברות גדולות אשר מקושרות לרוב עם גורמי שלטון ועוד. בנוסף לכך, לחדשנות קיימת השפעה, מצד אחד – על המנגנונים החוזיים, ומצד שני – השלכות על ניהול הסיכונים, כך ששינוי של השיטות הקונבנציונליות הופך להיות קריטי בעת אימוץ טכנולוגיות חדשות, ובמיוחד כאשר האפקטיביות של הטכניקות המדוברות טרם הוכיחה את עצמה בפרויקטים אמיתיים.
לכן, המדינה – שהיא בעלת האינטרס העיקרי – חייבת לקחת על עצמה חלק מהסיכון הכרוך בניסיונות ההטמעה של חדשנות, וככל שניתן לצמצם את המגבלות הכרוכות בהטמעתן בענף הבניה. יתירה מכך – הוכחת כדאיות כלכלית אינה מספיקה להנעת תהליכי אימוץ טכנולוגיות בניה מתועשות באופן משמעותי המביא לשינוי המיוחל בענף. שמרנות ענף הבניה למגורים, והפיצול הרב בו לקבלני משנה, מביאים לכך שהפעולות והכלים המוצעים להגברת התיעוש אינם מובילים בהכרח למימוש הפוטנציאל.
4.3.8.	השקעה במחקר ופיתוח ומיסוי
חסם נוסף אשר עלה במסגרת הראיונות לקידום ההשקעה במיזמים חדשניים נובע מבעית מיסוי הנגזרת כתוצאה מהשקעה במיזמי מחקר ופיתוח (מו"פ). קיים הבדל בין השקעה שהיא באופייה "הונית" לבין השקעה שהיא באופייה "פירותית". השקעות בחברות הזנק, או קניה של מניות בחברות עם טכנולוגיות מתקדמות מוגדרות כהשקעות "הוניות". בהתאם לפקודת המיסים, הפסדי הון ניתנים לקיזוז רק כנגד רווחי הון. כתוצאה, חברות בעלות הכנסות "הוניות" יכולות להשקיע במוצרים בעלי אופי "הוני". על כן רק חלק קטן מבין חברות הבניה מחזיקות יחידות מו"פ ומאמצות סטרטאפים בתחום הבניה, ואלו הן בעיקר חברות הבניה היזמיות הציבוריות הגדולות אשר נסחרות בבורסה ולהן הכנסות "הוניות".
לעומת זאת, חברות בניה קבלניות הן על פי רוב עסק המאופיין בהשקעה "פירותית". כך למשל, אם לחברת בניה קיים עסק אשר משקיע בטכנולוגיות בניה ואשר ממנו צמחו הפסדים שהועברו לשנים הבאות ועסק אשר משקיע בפרויקטי נדל"ן שממנו צומחים רווחים שוטפים, לכאורה לא צריכה להיות מניעה בקיזוז ההפסדים המועברים מהעסק האחד, כנגד ההכנסות השוטפות מהעסק האחר. ברם, דעתה הרשמית של רשות המיסים היא בפירוש נגד. כלומר על פי עיקרון "הישות המשפטית הנפרדת" אין אפשרות לקזז הפסדים בין עסקים נפרדים. ואלה הם שני "כיסים" נפרדים, שבהתאם לעמדת רשות המיסים לא ניתן להתקזז ביניהם. יחד עם זאת, מדובר בסוגיה מעט מורכבת, שניתן לפרש במגוון אופנים. למשל, אם מדובר בהתאגדות נפרדת מכורח בירוקרטיה כזו או אחרת, ואז ניתן לטעון כי ההפסדים הינם כן בני-קיזוז. כל מקרה יש לבחון לגופו.
בכל מקרה, מדובר בחסם שריר וקיים בעבור חברות בניה, כיוון שאין ביכולתן לצמצם את הסיכון הכרוך בהשקעה במרכיבים המתאפיינים בחדשנות.
עוד עולה מהראיונות כי שיעור הרווחים של החברות הקבלניות הוא מאוד נמוך (זהו נתון המאפיין חברות קבלניות בכל העולם). לכן, היכולת שלהן להשקיע בטכנולוגיה נמוכה גם היא. כתוצאה – תהליכי אימוץ הטכנולוגיות איטי יותר בחברות אלו. כדי להתגבר עם חסמים אלה, סבסוד ממשלתי
כדוגמת מענקים, או הטבת מס, או מציאת פתרון לבעיית המיסוי שנידונה לעיל (הללו מהווים בפועל תשלום ממשלתי), יכולים להתגבר על החסר בהתנהגות מעודדת חדשנות בתעשיית הבניה.
4.3.9.	הון אנושי
אבן נגף נוספת בפני החדשנות היא הקושי בגיוס הון אנושי מתאים – בעיקר לחברות הממוקמות בפריפריה, שהן, כאמור, מוגבלות גם מבחינת הנגישות למאגרי ידע והכשרה. מהראיונות עלה שקיים מחסור גובר בעובדים במגוון מקצועות קבלנות משנה, והמדינה מתמהמהת עם מתן אישורים להעסקת עובדים זרים. ניתן להסביר את המדיניות הממשלתית על ידי דו"ח של בנק ישראל:
"ההתבססות על כוח עבודה זול באמצעות הבאת עובדים זרים מהווה תמריץ שלילי לאימוץ של טכנולוגיות מתקדמות ובכך על פריון העבודה של העובד הישראלי. ועדות מקצועיות שדנו בנושא תעסוקה של עובדים שאינם ישראלים, הצביעו על חשיבות בצמצום מספר העובדים הזרים והשוואת עלות העסקתם לזו של עובדים ישראלים, זאת בשל ההשפעות השליליות שיש להעסקת עובדים זרים על הפריון והשכר של עובדים ישראלים. בהודעת הבהרה צוין כי "בניגוד להבאת עובדים זרים שלא במסגרות כאלו, חברות בנייה בינלאומיות יתרמו לשיפור הטכנולוגיה בענף הבנייה ולהגדלת הפריון". לחברות זרות אין אינטרס להשתקע בישראל ובסיומם של הפרויקטים בארץ הן יחזירו את העובדים הזרים, בשונה מנטייתם של עובדים זרים שמגיעים באמצעות אישורי עבודה, העושים כל שביכולתם להישאר".
במהלך הראיונות עלו מספר אפשרויות להתגבר על המחסור הקיים בהון אנושי:
■	יצירתיות בשיפור ההון האנושי הקיים: אימוץ מודל של שוליינות (הצמדת שוליה -עוזר זוטר צמוד, לעובד מנוסה), פיתוח תוכניות הכשרה מתקדמות, וידוא הטמעת ידע וניהול. באופן הזה חלקים מן התעשייה יוכלו לפתח שיטת ייצור מסיבית שתגדיל את הפריון.
■	תגבור עובדים זרים: הפריון של עובדים זרים הוא גבוה יותר, הם מחויבים לעבוד 11 שעות ביום לעומת המקומיים שעובדים רק 8 (מדובר בהבדל של כ-30%). בנוסף הם גם עובדים מקצועיים יותר.
■	סיוע ממשלתי להכשרה תעסוקתית: מנתוני הוועדה להון אנוש במשרד ראש הממשלה עולה שקיים מחסור חמור של פועלים במגוון המקצועות, בעיקר מפעילי צ.מ.ה ועבודות רטובות. כמו כן, קיים מחסור בטכנאי מיזוג אויר, מסגרים, רתכים, חשמלאים ומבצעי עבודות גמר. פתרון אפשרי שעלה למחסור בהון אנושי במסגרת הראיונות הוא פתיחת אפיק חדש בשירות הלאומי אשר יכלול שילוב בענפי הבנייה, הסיעוד והחקלאות, שילווה בשלושה חודשי הכשרה בשכר המינימום. ההנחה העומדת בבסיס הצעה זו היא שאף אחד לא יבחר להיות רתך או מסגר מרצונו החופשי, ועל מנת למלא את החסר במשק, על המדינה לספק תמריצים משמעותיים. יחד עם זאת, המרואיינים שהציעו את ההצעה היו סקפטיים לגבי פוטנציאל ההיתכנות שלה, כיוון שמדובר בהליך הכרוך בפעולה פוליטית מרחיקת לכת.
4.3.10.	תקינה לא תומכת
בישראל קיימת תקינה שמרנית שאיננה מעודדת ביקוש לחדשנות (מפת דרכים לענף בניה מתקדם בישראל, 2017). חוק המכר דירות מחייב את הקבלנים הבונים שכל המלאכות יבוצעו בהתאם לתקן הישראלי. כל סטייה מהגדרות התקן או כל שינוי מבוקש בפרטי הביצוע, מחייבים בתהליכים שונים ומתמשכים הכוללים עריכת ניסויים, וועדות תקינה, חוות דעת מומחים תוך התנהלות בסביבה מאוד מסובכת. לאור החסמים הבירוקרטיים, נדרשים קבועי זמן ארוכים לאישור פורמאלי של הטמעת טכנולוגיות מחו"ל ושל שיטות בנייה חדשות. כל אלה מלווים במכשול נוסף: קיים חשש מובנה שכתוצאה מריבוי גורמים מאשרים (הג"א, כבאות, נגישות, רשויות ועוד) די בגורם אחד שלא יאשר את הבניה ולא יהיה ניתן למסור ולאכלס. התוצאה היא שקבלנים רבים בענף הבניה מתרחקים מחדשנות "כמו מאש". מהראיונות עולה כי שינוי בחוק המכר אשר יאפשר ביצוע מלאכות, בנוסף לתקינה הקיימת, גם בהתאם לתקינה האירופאית תוך אישור מעבדות תקינה אירופאיות מוסמכות, עשוי לפתוח צוהר לחדשנות בתעשיית הבנייה. כיום, מכון התקנים הישראלי אינו מכיר בבדיקות של מעבדות מוסמכות בחו"ל, והדבר מהווה חסם משמעותי בפני כל פריצת דרך.
4.3.11.	צבר הידע
בישראל לא קיים ארגון רשמי אשר אוסף את כלל המידע מפרויקטים בבנייה ותשתיות כפי שקיים בארצות הברית6. כך נוצר מצב שצבר הידע המתפתח בגופים אשר יוזמים את הפרויקטים נשאר בארגון ואינו מחלחל הלאה. מטעמים ברורים, גם חברות הבנייה שבוחרות לקדם רכיבי חדשנות במיזמים שלהן, אינן ששות לשתף את הידע שברשותן ושואפות לייצר לעצמן יתרון תחרותי (בייחוד במגה פרויקטים, בהם למרכיב איכות התכנון והחדשנות של ההצעה קיים משקל בניקוד הסופי לבחירת ההצעה הזוכה). התוצאה היא היווצרותם של איי ידע הקשורים בחברה ספציפית, זו או אחרת.
במאגרי הידע הממשלתיים הנגישים קיים מידע מצומצם ביותר על פרויקטים בבנייה. כך, למשל, קיים מאגר המידע של משרד הבינוי והשיכון אשר כולל נתוני דיווח המתקבלים מהמחוזות בנוגע להתקדמות פרויקטים בבנייה רוויה ששווקו על ידי המשרד. המידע מתייחס למבני מגורים וכולל מידע לגבי המיקום, שיטת השיווק ודיווחים על שלבי הבנייה בלבד. כדי לקבל מידע מקיף יותר, יש לפנות באופן אישי אל הגורם אשר ממונה על הפרויקט.
ערכו של הניסיון ההנדסי שהצטבר בקרב החברות הממשלתיות אשר התמחו בהקמת פרויקטים בשיתוף המגזר הפרטי במגוון התקשרויות, לא יסולא בפז. משרד האוצר מבצע פרויקטים להקמת קריות הממשלה, נתיבי ישראל (נת"י) מבצעת פרויקטים בתחומי פיתוח כבישים, גשרים ופריצת דרכים. נתיבי תחבורה עירוניים (נ.ת.ע.) צברה ידע עצום בפרויקט הקו האדום של הרכבת הקלה ועוד. במשרדים אחרים ניתן לאתר מידע נוסף, אך הוא מפוזר בין מוקדים שונים על פרויקטים אשר
בוצעו בשיטות מימוש שונות; גם במשרד הבטחון נאגר מידע רב על מגה פרויקטים כגון עיר הבה"דים וקריית התקשוב, אך רובו ככולו של המידע מסווג. לצד זאת ברשויות המקומיות נאסף מידע רב על הקמת מבני ציבור.
כך נוצרים להם איי ידע שאינם מקושרים זה לזה ואינם מפרים זה את זה. יתר-על-כן, בתוך הארגונים עצמם – הידע, התובנות והלקחים מתמסמסים גם-כן, בגלל תחלופת עובדים ומשום שאין מערכת תומכת לשמירה ולעיבוד של הידע הארגוני. הקמת ארגון ליבה אשר ישמש כפלטפורמת ידע להתקשרויות בשיתוף המגזר הפרטי יאפשר טיפול בבעיה נוספת והיא שבישראל עוד לא מונהגת סטנדרטיזציה של חוזים. הגופים העיקריים האמונים על ניהול ההתקשרויות מטעם המדינה במגוון פרויקטים של בניה ותשתיות אינם משתמשים במסמכי מכרז סטנדרטיים ולא קיים שיתוף פעולה מוסדר במתווה זה, שיאפשר הליך למידה, או הפקת לקחים, לגבי התאמת החוזה לכל סוג של פרויקט מבוסס-לקחים שעלו מפרויקטים שכבר הושלמו. בהעדר מנגנון מסודר להפקת לקחים מפרויקטים נפגמת מאד העברת המידע מפרויקט לפרויקט. שלל פערי המידע הללו הם חסם משמעותי בפני פריצות דרך בתחום החדשנות, שבראש ובראשונה מבוססת על מידע אמין וזמין.
לסיכום ביניים:
למרות הצורך הדחוף לייעל את ענף הבנייה תוך פיתוח טכנולוגיות לבנייה מתקדמת ומתועשת, ולמרות התועלות שבנייה כזו מספקת לאיכות החיים של הדיירים ולמשק כולו, היקפה עדיין נמוך, ונודעת לה השפעה נמוכה על שוק הדיור בישראל. הסיבה המרכזית היא שהתועלות הישירות והעקיפות אינן מופנמות במערכת השיקולים של מרבית היזמים והקבלנים. סיבה נוספת היא שבענף מסורתי, כמו ענף הבנייה הישראלי, יש קושי להחדיר מוצר חדש, ואופי הענף שונה מענפים אחרים המתאפיינים בחדשנות מואצת. אמנם, הדרכים להתגבר על בעיית הפריון הנמוך בענף ידועות זה זמן רב, אך תעשיית הבנייה נקלעה לקיפאון. רוב השחקנים בזירה זו מאופיינים בחוסר יוזמה ואין בכוחם לשנות את השיטה.
בעולם דינמי ומשתנה ללא הרף, קפיאה על השמרים אינה יכולה להיות אופציה עבור ענף הבנייה. על השחקנים בענף לחשב מחדש את גישתם לחדשנות ולתיעוש כדי להימנע מלמצוא את עצמם מחוץ לתחום שיש בכוחו להיות הסיפור הגדול הבא של עולם הבנייה.
כדי לקדם את החדשנות והתיעוש בענף יש להניע כוחות שיסירו בהדרגה את החסמים ולהשתמש בתמריצים שעשויים להוביל לשינוי, וביניהם: יצירת שיתופי פעולה בין חברות בתעשייה; עידוד הטמעת גורמי מחקר ופיתוח תוך מעורבות פעילה של מוסדות אקדמיים; בחינת מתן תמריצים והטבות מס וקידום יוזמות לטיפוח קשרי התעשייה והאקדמיה, ובעיקר הסרת חסמי תקינה.
4.4.	ניהול הסיכונים
סיכון הוא אחד המאפיינים הבסיסיים של כל פרויקט בנייה, והוא משפיע לשלילה על מדדים שונים כמו: זמן, עלות ואיכות (2003 ,Al-Bahar and Crandall, 1990, Baloi and Price). תפיסת הסיכון משתנה בהתאם לנקודת המבט של הגורמים השונים בסביבת הפרויקט: מהנדסים ומתכננים מתייחסים לסיכון בהיבט הטכנולוגי, יזמים מתייחסים לסיכון מהיבט כלכלי, ואילו אנשי מקצוע בתחום הבריאות התעסוקתית מתייחסים לסיכון מן ההיבט הבטיחותי (1994 ,Raftery).
The Oxford Advanced Learner’s Dictionary, ) הגדרת הסיכון היא מידת הסבירות של כישלון
1995). כלומר, ככל שניתן להעריך שפרויקט מסוים או חלק ממנו עתידים להיכשל בסבירות גבוהה יותר, כך נגיד שמדובר בפרויקט מסוכן. ענף הבניה והתשתיות חשוף לסיכונים רבים בשל משך הזמן הארוך של הקמת בניינים, התהליכים המורכבים ומרובי הממשקים שנדרשים בעת ביצוע פרויקט בניה, תנאים סביבתיים מועדים לפורענות, תלות גבוהה בשווקים הפיננסיים ודינמיות ארגונית מבנית (2003 ,Smith). אך, עצם קיומו של סיכון אינו גוזר שהפרויקט אכן עתיד להיכשל, כיוון שניתן לנהל סיכונים, ואף לעשות זאת בצורה טובה. מטרת ניהול הסיכונים היא לשפר את סיכוייו של הפרויקט להגיע אל נקודת הסיום תוך עמידה ביעדיו (2003 ,Uher). לפיכך, יישום שיטות יעילות לניהול הסיכונים הכרוכים בתהליך הוא תנאי מהותי להצלחת כל פרויקט. שיטות אלו כוללות זיהוי, הערכה, ניתוח ותיעדוף של תגובות כדי למזער את הסתברות קיומם או את השפעתם המזיקה של אירועים בלתי צפויים. ברי, שככל שהסיכון משמעותי יותר הוא מצריך מאמץ רב יותר כדי
ומצריך שיטות ,(Berkeley et al., 1991; Flanagan and Norman, 1993) לצמצם את השפעותיו
ניהול יעילות יותר על מנת להימנע ככל האפשר מנזקיהן.
על מנת למקסם את היעילות בפרויקטים, יש לקחת בחשבון את היתרון היחסי של המשתתפים בכל הנוגע לניהול הסיכונים. בפרויקטים של שותפות ציבורית-פרטית, למשל, נדרש לבצע חלוקת סיכונים אופטימלית בין המגזר הציבורי לפרטי, כך שכל צד ייטול את הסיכוים עמם הוא מסוגל להתמודד באופן המיטבי. ניתוח מעמיק של הסיכונים וחלוקת הסיכונים בין הצדדים צריכה להתבצע בכל פרויקט בהתאם למאפיינים הייחודיים לו. הסיכונים המוטלים על הזכיין הם סיכוני תכנון, סיכוני הקמה (לרבות עמידה ביעדי לוח הזמנים ועלויות ההקמה), סיכוני תפעול, סיכונים טכנולוגיים, סיכונים הנגרמים משינויי חקיקה, סיכוני גבייה וסיכונים פיננסיים. סיכונים המוטלים על המדינה הם סיכונים פוליטיים, פינויים והפקעות, סיכוני ארכיאולוגיה, סטטוטוריקה וחקיקה. לצד זאת, ישנם סיכונים המשותפים לשני הצדדים, כגון סיכוני ביקוש וכח עליון. (הוועדה לקידום הקמת קרנות נסחרות להשקעה בתשתיות, 2019).
במימוש פרויקטים בשיטה המסורתית (DBB), המדינה היא הגורם שמנהל את עבודות התכנון בפרויקט, לכן רוב הסיכון שנגזר מאיכות התכנון מוטל על המדינה. במקרים שבהם התכנון אינו תואם את התנאים בשטח, הפרויקטים נאלצים לבצע שינויי תכנון או למצוא פתרונות כדי לטפל בכשלים שנוצרו כתוצאה מתכנון לקוי. אלה גוררים תביעות בגין חריגות מצד הקבלן המבצע וכן הוצאות בלתי צפויות. מי שמשלם את מחיר הסיכון הוא המדינה. מבקר המדינה עמד על כך:
"במקרים רבים, התממשותם החוזרת ונשנית של סיכונים רבים שבאחריות הממשלה, כגון טיפול לקוי בהשגת אישורים סטטוטוריים, עיכובים בהפקעות קרקע,
שינויים ועיכובים בביצוע קטעים של הפרויקט שהוגדרו לביצוע באופן ישיר על ידי הממשלה מעלים חשש כי גופי הממשל השונים לא מטפלים כנדרש במניעת הסיכונים שבאחריותם ובצמצום נזקיהם. לפיכך נאלצה לעתים המדינה לשאת בנטל הכספי הכרוך בהם" (ייזום ומימוש של תוכניות הפיתוח, דו"ח מבקר המדינה 60ב).
לעומת זאת, כאשר האחריות על התכנון מוטלת על היזם מהסקטור הפרטי, כפי שקורה בחוזים מסוג תכנון-ביצוע, או בכל נגזרת אחרת של שותפות ציבורית-פרטית, המדינה (כמזמין העבודה) עורכת את הפרוגרמות ותכנון ראשוני בלבד ומעבירה את האחריות לתכנון המפורט אל היזם (הזכיין או הקבלן הבונה), שאליו עובר מרכז הכובד מבחינת האחריות ונטילת הסיכונים. הזכיין מצדו מפנים את העובדה שתכנון לא נכון עשוי להסב לו הפסדים בפרויקט, ולכן עורך את מרבית המאמצים לצמצם סיכונים ולמנוע פערים. ככל שהאחריות שלו גדלה ומשכו של הפרויקט ארוך יותר, כך גם המוטיבציה שלו להשגת איכות בעבודה עולה בהתאמה (רזין, חזן ואלרון, 2018). באופן הזה חלוקת הסיכונים הגלומים בפרויקט נעשית בצורה היעילה ביותר, כיוון שכל צד לוקח על עצמו את הסיכונים שבהם הוא מתמחה.
נושא ניהול הסיכונים הינו אחד הנושאים המרכזיים שעלו מצד המרואיינים במחקר, והממצאים אשר נאספו במהלך הראיונות עברו כחוט השני בין המרואיינים השונים. להלן הממצאים אשר נאספו במהלך הראיונות.
4.4.1.	חלוקת סיכונים בין המדינה לבין היזם הבונה
התקשרויות במודל "תכנן ובנה" עלולות להיות בעייתיות כאשר הן מלוות במסך עשן, והבחירה בהן נועדה לשכנע את מקבלי ההחלטות ואת הציבור שמדובר במעין "פתרון קסם" לביצוע מיזמי ענק – תוך הדחקת ההשלכות. בהתקשרויות מסוג זה קיימים סיכונים משמעותיים, שלא ניתן להטיל את כולם על המגזר הפרטי. נראה כי תסריט לפיו הגוף הציבורי משלם את הכסף בתחילת התהליך וירכוש את המוצר המוגמר בשוק בסופו של התהליך אינו ראלי.
למעשה, כמות הסיכונים והחסמים האופפים פרויקטים בתחום הבניה, על אחת כמה וכמה כשמדובר במגה-פרויקטים, היא גדולה עד כדי כך שלזכיין פרטי אין אפשרות ממשית להתמודד עמם בהצלחה, ובפרט שבחלק גדול מהם מדובר בחסמים שמטבעם – רק המגזר הציבורי מסוגל להתמודד עמם. סיכונים כגון ממצאים ארכיאולוגים הדרושים פינוי, הפקעות מקרקעין, שינויים סטטוטוריים, שינויי חקיקה, או מיגון מפני סיכונים ביטחוניים הם בעלי השלכות כבדות על התקדמות הפרויקט, ועלולים לגרור הוצאות מרקיעות שחקים. מהמחקר עולה שעל מנת להשלים פרויקט בנייה בהיקף גדול, סיכונים כאלה צריכים להיות באחריות ובטיפול של הגוף המזמין מטעם המדינה. לדוגמה, אחד הסיכונים המשמעותיים במיזמי תשתיות בישראל הוא גורם ההפקעות7. סיכון משמעותי נוסף הוא זה של קבלת אישורי בניה ושינויים בתוכניות הסטטוטוריות החלות על
הפרויקט8. לרוב, המדינה היא זו שמערימה את הקשיים על קבלת ההיתר, ומנגד היא זו גם שדורשת מהיזמים לשאת בכל העלויות הנובעות מכך.
דוגמה לפרויקט שבו חלוקת סיכונים בוצעה בצורה שגויה הוא פרויקט מנהרות הכרמל, אשר היה הפרויקט הראשון שהמדינה שווקה במסגרת שותפות ציבורית-פרטית (BOT). הכשל העיקרי נבע מהטלת כל האחריות על הנושאים הסטטוטוריים על הזכיין בפרויקט, קבוצת כרמלטון. הקבוצה זכתה בפרויקט בשנת 1997 תוך התחייבות לשלם תמלוגים למדינה בהיקף של 266 מיליון ₪. בשנת 1999 נחתמו הסכמי המימון וההסכם עם הממשלה, אך עד לשנת 2002 לא התקבלו ההיתרים הדרושים להתחלת העבודות, דבר שהניע את הבנק המלווה לסגת ממתן אשראי למימון הפרויקט. רק לאחר התדיינות משפטית ארוכה בה נפסק כי על הבנק לעמוד בהתחייבויותיו, נחתם ביולי 2005, 6 שנים לאחר הזכייה (!), הסכם מחודש עם המדינה במסגרתו הממשלה התחייבה להעניק לזכיינית "רשת ביטחון" במקרה שבפועל יסעו בכביש פחות כלי רכב מהתחזיות עליהן התבסס התכנון (בדומה להסכם עם חברת דרך ארץ, הזכיינית בפרויקט כביש חוצה ישראל). מנגד, הוסכם כי כרמלטון תשתף את המדינה ברווחיה אם התנועה במנהרות תהיה גבוהה מהצפוי.
כאשר המדינה מטילה סיכונים גבוהים על הזכיין, הדבר מקשה על גיוס ההון מהמוסדות הפיננסיים וממילא מקטין את כמות המתמודדים במכרז, שגם כך נמוכה בשל היקף ההון העצמי הגבוה הנדרש לביצוע מגה-פרויקטים. כתוצאה מכך, נפגעת התחרות וקטנה היכולת של המדינה לברור את האופציה האופטימלית בעבורה. יש לזכור כי גם כך עלויות המימון עבור הזכיין הפרטי הן כמעט תמיד גבוהות מאלו שיכולה המדינה לגייס, כיוון שמטבע הדברים החשש מאי-פירעון חובות המדינה קטן באופן מהותי ביחס לכל חברה מסחרית.
מסיבה זו, חלוקת הסיכונים בפרויקט צריכה להיות הגיונית והוגנת. העברת האחריות לכלל הסיכונים לכתפי היזם תוך הקפת המדינה בחומת הגנה בדמות חוזים דרקוניים, אינו עומד במבחן המציאות וכפי הנראה גם לא במבחן בית המשפט. ייתכן שהיזם יצליח לבסוף לעמוד בדרישות ויעדי הפרויקט, גם כאשר המדינה מטילה עליו חובות רבות וסיכונים כבדים, אך זה יגרור עלויות גבוהות: מחיר הסיכון יהיה מגולם במחיר המוצר הסופי, ובסופו של דבר זהו הופך לנטל שנושא בו הציבור הרחב.
החוזקות של המדינה הן בתחומי ההפקעות, הקמת והעתקת תשתיות ובהתמודדות עם הרגולציה. לכן, במסגרת האפיון והתכנון הראשוני של פרויקטים, המדינה נדרשת להשקיע בלימוד ומחקר ולהתבסס על ניסיון מפרויקטים דומים מהארץ והעולם, כדי לצמצם ככל יכולתה את הסיכונים. במסגרת זו יש לדרוש מהמדינה לגייס צוות רב-תחומי ולבצע מדידה ומיפוי של השטח, לבצע בדיקות קרקע, ולבצע איתור ומיפוי של כל התשתיות הקיימות, סקירת המצב הנכסי ונכסים גובלים, תיאום התכנון מול רגולטורים, בחינת המצב הסטטוטורי וניתוח הזכויות, בחינת חלופות ראשונית, בנית תמהיל, הגדרת הדרישות התפקודיות ובדיקת ההיתכנות הכלכלית. לבסוף, המדינה נדרשת לנתח את הסיכונים המאיימים על הצלחת הפרויקט ולחלק אותם באופן שבו כל צד יוכל
להתמודד עם הסיכון שמוטל עליו על הצד הטוב ביותר. כל אלה הם אינטרס של המדינה עצמה, כיוון שמדובר בתנאי הכרחי שמבטיח את השלמת המוצר הסופי שהמדינה עצמה מבקשת לקבל.
4.4.2.	רשת הביטחון
במסגרת שותפויות ציבוריות-פרטיות נחתמים הסכמים ארוכי טווח בין המגזר הציבורי (המדינה) למגזר הפרטי (הזכיין), המסדירים את חלוקת הזכויות והחובות ביניהם. בחלק מהפרויקטים נוהגת המדינה להעניק לזכיין "רשת ביטחון", המגנה מפני גורמי אי-ודאות העשויים להשפיע על רווחיו העתידיים. בכך משיתה המדינה את החשיפה לסיכונים אלו על עצמה, וכך הופכת את הפרויקט לאטרקטיבי יותר. רשתות ביטחון כאלו הן למעשה התחייבויות של הממשלה, שמימושן תלוי בגורמים שאינם מצויים בשליטת הזכיין או המדינה (נוריאל, 2012).
היקף רשת הביטחון שפורשת המדינה תלוי במשתני ההכנסות וההוצאות לאורך תקופת ההחזר ובשים לב למודל הכדאיות הכלכלית של הפרויקט. על פי רוב, המודל הכלכלי נפרש על פני תקופה ארוכה (20-30 שנה) ותלוי בכמות המשתמשים בפרויקט שמחזיק הזכיין. מטרת רשת הביטחון היא להגן על הזכיין במקרים שבהם הביקוש לפרויקט, או לחילופין הסיכונים עימם מתמודד הפרויקט, אינם תואמים את התחזיות בהן הוכחה כדאיות כלכלית.
דוגמה לרשת ביטחון כזו היא ההגנה שמעניקה המדינה לזכיין בכביש חוצה ישראל בגין היקף התנועה בכביש: בחוזה מוסכם שהמדינה תשפה את הזכיין במקרה שמספר כלי הרכב בכביש ירד מתחת לרמת סף מוגדרת מראש. באופן דומה, ישנן רשתות ביטחון המגנות על שינויים עתידיים במחירי המימון או התשומות, ברמות ביקושים בשוק ועוד. הפרויקטים המרכזיים בהם סיפקה מדינת ישראל רשת ביטחון הם כביש חוצה ישראל, הנתיב המהיר, הרכבת הקלה, מנהרות הכרמל, מתקני ההתפלה ומתקנים לייצור חשמל באמצעים סולריים או חדשניים אחרים.
שאלה מהותית שנידונה במסגרת הראיונות היא האם על המדינה לתת רשת ביטחון גם במיזמי בנייה הנערכים במודל "תכנן ובנה", שאינם ארוכי טווח? בנושא זה עלו בראיונות מספר נקודות חשובות לדיון כמפורט להלן:
4.4.3.	רשת הגנה במודל תכנן ובנה כנגד סיכוני ביקוש
בסקר שנערך בקרב מנהלי חברות נדל"ן ציבוריות במטרה למפות את הסיכונים השכיחים ביותר בתחום הנדל"ן למגורים, עולה כי הסיכונים השכיחים ביותר בענף הם סיכונים מאקרו-כלכליים, סיכוני רגולציה, סיכונים ענפיים הקשורים בביקוש לדירות ולשטחים להשכרה, ולבסוף – סיכונים פיננסים (ריבית), עקב הצורך לגייס מימון בארץ ובעולם. מבין הסיכונים השכיחים שנסקרו, סיכונים מאקרו-כלכליים וסיכונים פיננסים (ריבית) זוכים לדירוג הגבוה ביותר, כאשר הדירוג של סיכונים אלה הוא גבוה הן ביחס לסיכונים אחרים והן באופן מוחלט ביחס לסיכונים אליהם חשופים כלל החברות הבורסאיות (גלובס מחקרים, 2012). כדי להתמודד עם מכלול סיכונים אלה, חברות הבניה פועלות באופן מדורג: קצב הבניה מוכתב על ידי קצב השיווק, והדבר נעשה במכוון בשלבים כדי לצמצם את הסיכון שכרוך בהיצע גדול מדי ביחס לביקוש בשוק המקומי. התקדמות הדרגתית תורמת גם להשבחת הנכס, כיוון שדירות שנמכרות בשלבים מאוחרים בפרויקט יהיו
בדרך כלל יקרות יותר מדירות שנמכרו בשלביו המוקדמים. משמעות הדבר היא שככל שהקרקע שווקה על ידי המדינה, אבל בנייתה ופיתוחה נמצא בידי היזם או הקבלן הבונה, הרי שהחשיפה למכלול הסיכונים הענפיים והצורך בהשבחת הדירות הם חלק מהגורמים להתארכות תקופת ההקמה של שכונות מגורים בישראל.
במכרז הראשון ששווק במודל תכנן ובנה, בשכונת בצוותא, לא ניתנה לזכיין רשת ביטחון מפני סיכוני הביקוש. אכן, להטלת סיכוני הביקוש על המגזר הפרטי קיימים יתרונות וחסרונות. היתרונות הבולטים עבור המדינה והציבור הרחב הם הגדלת ההיצע במאות ואף אלפי יחידות דיור (הן במחיר למשתכן והן בשוק החופשי), אשר יובילו לבלימת עליית מחירי הדירות. כמו כן, היצע גדול של דירות יחייב את הזכיין להקנות לדירות שלו עדיפות על פני הדירות האחרות שנמכרות במקביל בשכונות אחרות באותו יישוב. כתוצאה מכך שכונת בצוותא תוכננה, עוצבה ומותגה כבעלת ערך מוסף ונבדלת משכונות אחרות, כל זאת באמצעות הקדמת הפיתוח של מוסדות הציבור טרם האכלוס, שדרוג דירות במחיר למשתכן לסטנדרט בניה כמעט זהה לדירות השוק החופשי ויצירת קהילה כשכונה שיתופית (ראה הרחבה בפרק 5 להלן).
יחד עם זאת, לצד היתרון קיימים גם חסרונות. העיקרי שבהם הוא הסיכון הכלכלי האדיר שנגזר מהיצע גדול מדי ביחס לביקוש בשוק המקומי, שעלול לסכן את האיתנות הפיננסית של החברה הבונה. יתירה מזאת, כאשר המדינה מגדירה בהסכם שיש לאכלס בו זמנית את כלל יחידות הדיור (במקרה של בצוותא מדובר על כ-1500 יחידות דיור), היא שוללת מהיזם את פתרון הבנייה ההדרגתית, ההכרחי לצמצום החשיפה הפיננסית. מלאי גדול של דירות לא מכורות מהווה סיכון אדיר עבור יזמים וקבלנים בתחום הבניה למגורים, ובמקרים רבים זהו הסיכון הגדול מכולם.
על מנת לצמצם את סיכוני הביקוש שלא באמצעות בנייה הדרגתית, הוצעו מספר פתרונות:
בעבר נטען (התוכנית לתיעוש ענף הבניה, 2016) ששילוב דירות של "מחיר למשתכן" בפרויקטים במודל תכנן ובנה, עשוי לאפשר את המכירה מראש של חלק מהדירות לזכאים כסוג של רשת הגנה. אך המציאות מוכיחה שלא כך הדבר. באזורים רבים בפריפריה יצרה תוכנית מחיר למשתכן היצע גדול מאוד ביחס לביקוש בשוק המקומי, וכתוצאה מכך יזמים וקבלנים רבים נותרו עם מלאי גדול של דירות לא מכורות –הן בתוכנית מחיר למשתכן והן בשוק החופשי (בנק ישראל דין וחשבון, שוק הדיור, 2019). נמצא ששילוב מעין זה אינו עונה על ההגדרה של רשת ביטחון עבור היזם הבונה.
פתרון אחר שהוצע הוא שינוי תמהיל שטחי הבניה, ויצירת חלוקה נכונה יותר בפרויקט בין שטחי מגורים, תעסוקה ומסחר הגדלת שטחי המסחר והתעסוקה בפרויקטים אלה אמורה למנוע מצב לפיו "כל הביצים מונחות בסל אחד", לצמצם את התלות בביקוש למגורים בלבד – ועל ידי כך לצמצם את הסיכון בפרויקט כולו.
פתרון נוסף הוא רשת הגנה חלקית, במסגרתה מבטיחה המדינה לרכוש בעצמה את אותן דירות "מחיר למשתכן" שלא נמכרו, לצורך השכרתם במסגרת תוכנית "דירה להשכיר" (השכרת דירות לזכאים במחיר נמוך בכ- 20% ממחיר השוק), או בעבור הגדלת היצע של הדיור הציבורי.
ישנן גם הצעות אחרות, המנסות לפתור את הבעיה בדרכים עוקפות. כאלו הן למשל ההצעות למתן הלוואות ומענקי הקמה, במימון ישיר לחברת הפרויקט ובהעמדת ערבויות מדינה. אפשרות אחרת היא לתת ליזמים מענקים בגין מצוינות בבניה (כגון מענק בגין מיעוט ליקויי בטיחות בבניה) או מענקים עבור הטמעת שיטות מתועשות בבניה (דוגמת המענקים של משרד הבינוי והשיכון אשר זוכים לפופולריות גוברת, ראה: התוכנית לעידוד תיעוש הבניה). מענקים אלה והדומים להם עשויים לשמש כרשת ביטחון חלקית עבור היזם, ויגדילו את הכדאיות הכלכלית בפרויקט.
למרות כל האפשרויות הללו, בפרויקט בצוותא הוגשה רק הצעה אחת במכרז (ראה בפרק 5 להלן: שכונת בצוותא -מיעוט המתמודדים). כל בכירי חברות הבניה ששוחחנו עימם ציינו שמערכת הסיכונים שנלוותה לפרויקט הייתה גבוהה מדי, ומסיבה זו נמנעו מלהגיש את מועמדותם.
המסקנה ברורה: אם המדינה חפצה בהצלחתם של פרויקטים עתידיים, היא חייבת לקחת בחשבון את מכלול הסיכונים המגולמים בהם ולתת את הדעת על חלוקה נכונה יותר שלהם בינה לבין היזם הבונה. הדבר צריך לקבל ביטוי ביצירת חבילת תמריצים שיעודדו יותר חברות להגיש את מועמדותן, באמצעות מתן רשת ביטחון כלכלית העשויה, כאמור, ללבוש צורות רבות: מתן מענקים, הטבות מס, הלוואות מדינה, הבטחת רכישה חוזרת של הדירות וכיוצא באלו.
חששה של המדינה ממתן רשת הגנה מובן; אך עם זאת – כדי לפרוץ את הדרך לפרויקטים הראשונים יש מקום לבחון את הנושא בכובד ראש, על מנת למזער את הסיכונים בפרויקטים.
4.4.4.	הסיכונים המאפיינים פרויקט בניה מנקודת מבטו של היזם הבונה
במחקר שנערך למיפוי הסיכונים המשפיעים ביותר על מדדי ההצלחה בפרויקטים, נסקרו סיכונים המאפיינים את התעשיה תוך מדידה של עוצמת השפעתם. הסיכונים שנבחנו הם:
1.	לוח זמנים צפוף.
2.	שינויי תכנון.
3.	תכנון שאינו תואם את תנאי השטח.
4.	מחלוקות.
5.	תהליכים מורכבים באישור רשויות.
6.	רגולציה ובירוקרטיה.
7.	הערכת תקציב בחסר.
8.	הערכת לוח זמנים בחסר.
9.	מחסור בעובדים מיומנים.
10.	ניהול לוקה בחסר בקרב קבלני המשנה.
11.	חוסר בתאום בין משתתפי הפרויקט.
מהמחקר עולה שמבין כלל הסיכונים, הסיכון הגבוה ביותר לעמידה בכל מדדי ההצלחה של הפרויקט ובכלל זה התקציב, האיכות והבטיחות הוא לוח זמנים צפוף. לאחר מכן באים הסיכונים הבאים: שינויי תכנון במהלך הפרויקט, תהליכים מורכבים באישורי רשויות, הערכת זמנים בחסר, תכנון שאינו תואם את תנאי השטח, שינויים במהלך ההקמה, וניהול לוקה בחסר בקרב קבלני המשנה. (2006 ,Zou, Zhang and Wang).
פעולות להתמודדות עם לחץ הזמן מפחיתות את הפריון בתוך הארגון. ככל שלחץ הזמן בפרויקט יגבר כך איכות ביצוע הפרויקט תקטן (2007 ,Bayer and Gann). משמעות הדבר היא שכאשר המדינה מעוניינת להאיץ את קצב הבניה בצורה מלאכותית ועל ידי כך מטילה על הקבלן לוחות זמנים קצרים ומבצרת את דרישותיה בהסכם באמצעות מנגנון קנסות מחמיר, היא למעשה מעמיסה סיכונים רבים על הפרויקט, כיוון שלוח זמנים צפוף הוא מכשול לא רק בנוגע לסיכוי העמידה בלוחות הזמנים אלא גם מהווה סיכון המשפיע על התקציב, על איכות המוצר הסופי ובכלל זה גם על הבטיחות בבניה. הקשר בין לוח זמנים צפוף בפרויקט לבין הבטיחות בבניה נחשף גם על
2013) שמצאו כי הגורמים) Wandberg, Harper, Hallowell and Rajendran ידי החוקרים
למתאם החיובי החזק בין עבודות חוזרות לבין פגיעות גוף הם עבודות הריסה כתוצאה מלוח זמנים לחוץ, ותהליכי בנייה לא נכונים.
הדרכים הקיימות להאיץ את קצב הבניה הן:
1.	תגבור כוח אדם ומשמרות.
2.	תגבור מנהלי פרויקטים – למנהלים יכולת מוכחת לקצר את לוחות הזמנים של הפרויקט.
3.	תגבור ציוד ומיכון – הוספת אמצעי שינוע זריזים באתר, שימוש בטפסות מתועשות מודולריות, כגון תבניות לקירות עמודים ויסודות, וטפסות קלות, מטפסות באמצעות מנגנון הידראולי (דוגמת Doka או Peri).
4.	ניהול הבניה בשיטת Fast Track – המאפשר קידום שלבי הביצוע בשטח של עבודות, תשתית ויסודות, ובניית מרתפים בזמן שתכנון יתר מרכיבי המבנה נמצא עוד בתהליכי התכנון המפורט.
5.	אימוץ שיטות מתועשות ליצור מרכיבי הבניה במפעל מחוץ לאתר.
6.	שינויים בדרישות התכן ההנדסי – לדוגמה, ביטול הדרישה התכנונית לחיפוי אבן בחזיתות המבנים הכרוכה בעבודת כפיים ומעכבת את משך הפרויקט, ויצירת מראה אבן באמצעות יציקת קירות בטון בתבנית ייעודית המדמה חזיתות מחופות אבן.
7.	העברת חלק מעבודות גמר פנים המבנה להשלמה של הלקוח המאכלס את המבנה – נפוץ בפרויקטים מסחריים ובשטחי תעסוקה, בהם הלקוח המאכלס מבצע בעצמו את עבודות הגמר.
8.	רכש מוקדם של ציוד מיכון וחומרים.
ברור לכל כי יישום טכניקות אלו מאופיין בעלויות גבוהות יותר לפרקי זמן קצרים יותר, והדבר מגדיל את מורכבות ניהול המשימות, המשאבים והממשקים. לפיכך מצריכות צוות מנהלים בעלי ניסיון בהתמודדות עם אתגרים אלו. בשל ההשקעה הנדרשת, יישום טכניקות אלו לקיצור לוחות זמנים יכול להתאים בעיקר בפרויקטים גדולים ובעלי מוטיב חזרתי גבוה. לכן ללא יצירת תמריץ כלכלי מתאים היישום בפועל יהיה נמוך.
4.4.5.	החפץ בשלום ייכון למלחמה
כפי שתואר עד כה, ניהול מערך הסיכונים בפרויקט הוא אתגר משמעותי עבור חברות הבניה. למרות זאת, מרביתם אינם מודעים לסיכונים אלו כל צרכם ולא פיתחו טכניקות או כלים יעילים להתמודד איתם. כך מתחיל "מרוץ החימוש": יזמים וקבלנים מגבים את עצמם היטב, לא בהיבט הפיננסי, כי
אם – בהיבט המשפטי, באמצעות שכירת סוללת עורכי דין הבקיאים בכל סעיף מתנאי ההסכם, כך שכל גורם בלתי צפוי, שינוי או דרישה חדשה שתתעורר בפרויקט, יתועדו וישמשו כבסיס לתביעה עתידית נגד המדינה. זה המקור, בין היתר, להיקפי התביעות הרחבים של קבלנים מול המדינה.9
כך יוצא שהעברת הסיכונים מהמדינה אל המגזר הפרטי בשיטת "הכל כלול", כפי שתוארה לעיל, מובילה לבניית מנגנונים משפטיים מורכבים לצורך ניהול קונפליקטים גם על ידי המדינה וגם על ידי היזם או הקבלן הבונה. אף אחד אינו יוצא נשכר מכך; מהספרות המקצועית עולה שתהליך פתרון סכסוכים המשפטי הוא יקר, ופוגע, בסופו של דבר, בקשרים העסקיים שבין הצדדים המעורבים (2008 ,.Aibinu et al). הליך משפטי, בוררות, גישור או כל אמצעי אחר, דורש התכוננות וטיפול, הצורכים משאבי זמן וכסף, ולרוב מספקים תוצר חיובי מינימאלי הבא לידי ביטוי בהסדרת הסכסוך בלבד (1987 ,Epling).
בנוסף, מעורבותם של משפטנים בסביבת מהנדסי הפרויקט יוצרת מערכת יחסים מורכבת. מצד אחד, עורך דין בענף הבנייה נחשב לשולי ביחס לשאר היועצים, למרות ההישענות הברורה של הענף על הליכים משפטיים. מצד שני, פרויקטים בהם היזם משלם יותר ליועצו המשפטי כדי להתגונן מפני חריגים מאשר למהנדסי הפרויקט – שכיחים (1992 ,Pressoir). מספרם הסכסוכים המשפטיים גדל בשנים האחרונות, ולא זו אף זו, הם מאופיינים בתהליכים ארוכים: פעמים רבות מדובר בשנים ארוכות של דיונים הגוררים החזר הוצאות משפט גבוהות (לא פעם נציגי הציבור הרלוונטיים מתחלפים מספר פעמים במהלך המשפט, בשל אורכו). גם כאן, המסקנה היא זו: הורדת אבן הריחיים של סכסוכים ופוטנציאל לתביעות מצווארו של ענף הבנייה, אפשרית רק באמצעות חלוקת סיכונים מתאימה והגיונית בין השותפים מהמגזרים הציבורי והפרטי.
4.4.6.	הלווי הפיננסי
הסגירה הפיננסית היא שלב מרכזי בפרויקטים בשותפות ציבורית-פרטית, בו הזכיין במכרז מגייס את המימון הנדרש להקמת הפרויקט מגופים מממנים, ומגבש הסכמי מימון עמם ועם המדינה. לאחר הסגירה הפיננסית, חותם הזכיין על הסכמים עם קבלני ההקמה של הפרויקט. קשיים בסגירה הפיננסית עלולים להביא להלאמה של הפרויקט, ובסופו של דבר להגדלת העלויות ולעיכובים בסיומו, כפי שאירע בקו האדום של הרכבת הקלה במטרופולין תל אביב, ובפרויקט כביש 531 (בנק ישראל דין וחשבון, 2016).
מימון הפרויקט נעשה ברובו על ידי הגורם המממן, והיתרה באמצעות הון עצמי של הזכיין. את ההון העצמי הנדרש לפרויקטים מעמידות בראש ובראשונה החברות הפועלות בייזום פרויקטים בתחום התשתיות ואליהן מצטרפות קרנות פרטיות הפועלות בתחום זה. הגופים המרכזיים אשר מעמידים חוב בכיר לפרויקטים מסוג זה הם הבנקים המסחריים וכן הגופים המוסדיים הגדולים (הוועדה לקידום הקמת קרנות נסחרות להשקעה בתשתיות, 2019).
המרואיינים ציינו שאחד החסמים לקידום הבניה בישראל הוא מיעוטם של גורמים המעורבים במימון השקעות בפרויקטים בשותפות ציבורית-פרטית, וכי התחרות בתחום קטנה במיוחד. בנוסף, הודגש בראיונות כי מכיוון שהשוק אינו מעמיד די הלוואות לפרויקטים גדולים ומורכבים, הריביות על ההלוואות שכן ניתנות – גבוהות, מה שמוסיף, כמובן, סיכון ליזמים. המרואיינים טענו שעל המדינה לבחון פתרונות שיגדילו ויגוונו את היצע מקורות המימון לפרויקטים, בכלל זה מקורות מחוץ למערכת הבנקאית המקומית, לרבות גופים מוסדיים, קרנות השקעה, בנקים וקרנות הון בין-לאומיים. צפוי כי פתיחת השוק מעבר לחמשת הבנקים הגדולים בישראל תאפשר גם תחרות אמיתית על הריביות ומתן אשראי נוח יותר ליזמים.
למדינה יש תפקיד חשוב גם בנושא הזה, וכשם שהדבר נכון בסיכוני ביקוש, כך הוא נכון בסיכוני מימון: מתן הלוואות ומענקי הקמה במימון ישיר לחברת הפרויקט ובהעמדת ערבויות מדינה, או יצירת רשתות הגנה מסוגים שונים כמפורט לעיל, יסייעו בהיתכנות הפרויקט ובהפחתת עלותו. בעניין זה, ראוי לציין כי הממשלה הקימה ועדה שתבחן ותמליץ על אמצעים ומהלכים שיש בהם כדי לעודד הקמת קרנות נסחרות להשקעה בתשתיות ("קרנות השקעה בתשתיות") אשר יגדילו את מקורות המימון העומדים לטובת פרויקטים בתחום התשתיות בישראל, יפחיתו בהם את עלויות האשראי וההון, ובכך יתרמו ליכולת המדינה להוציא לפועל פרויקטים בעלי חשיבות לאומית. כמו כן, הקרנות יפתחו בפני הציבור אפיק השקעה חדש ויאפשרו לו להיות שותף ישיר להשקעות.10
במקביל, משרד ראש הממשלה מקדם יוזמה לגיבוש רשימה של פרויקטי תשתית לאומיים עתידיים ולהנגשתה למשקיעים בין-לאומיים אשר תהווה אלטרנטיבה להשקעה בסביבת הריבית העולמית הנמוכה.
לסיכום ביניים:
כבתחומים רבים אחרים, היזמים והעובדים בענף הבניה אינם צועדים כל העת על קרקע בטוחה. בטרם יוכלו לברך על המוגמר ולהכריז על השלמתם של פרויקטים, הם נדרשים להתמודד עם סיכונים שונים הנובעים ממקורות מגוונים – אותם יש לנהל בתבונה ובשום שכל. יחד עם זאת, הם לא צריכים לשאת אותם לבדם; המדינה תחטיא את מטרתה אם תנסה להעביר את מרבית הסיכונים אל היזם או הקבלן בשיטת "הכול כלול".
הטלת סיכונים גבוהים על היזמים תצמצם את כמות המתמודדים הפוטנציאלים במכרזים ותקשה עליהם להשיג לווי פיננסי, כאשר, בסופו של דבר, עלות הסיכון תגולם בהצעת המחיר לצרכן. להגדלת הסיכונים של היזם יש מחירים נוספים, כהתחמשות ביועצים משפטיים לצורך ניהול מערך תביעות וסכסוכים. מסקנת פרק זה היא שחלוקת סיכונים נכונה בין המדינה לבין היזם, בה כל צד מתמודד עם האתגרים שיש לו בהם יתרון יחסי, תאפשר את מימושם של פרויקטים בשותפות המגזר הפרטי תוך מיצוי היכולות של כל צד.
תחום נוסף שנמצא כי יש לשנות בו את הרגלי המדינה הוא קביעת לוחות זמנים צפופים מדי. הוסבר, שכאשר המדינה מגדירה במסמכי המכרז לוחות זמנים שאינם ריאליים, היא עשויה לפגוע
בצורה משמעותית ביעדי הפרויקט. לו"ז חוזי צפוף משפיע על התקציב, על האיכות ועל הבטיחות. הדבר כה ודאי, עד שהיזם צופה מראש את הקנסות שיינתנו לו בעקבות האיחורים בלוח הזמנים, מתמחר אותם מראש כחלק מהצעתו, ומשכך הם גם מגולמים במחיר בפועל. פתרון אפשרי לבעיה זו הוא ויתור על הנחתת לוח הזמנים על היזם מידי המדינה, וקביעתו בשיתוף פעולה עם היזמים שמתמודדים על המכרז. למרות ההיגיון שבדבר, כיום החוזה אוסר על המדינה לפנות לקבלנים או לקבל מהם משוב לפני קבלת הצעות המחיר. זהו אחד הנושאים החשובים שיש לתת עליהם את הדעת.
4.5.	מנגנונים חוזיים
4.5.1.	מגבלות שיטת חוק המכרזים לפיה המציע הזול זוכה ("שיטת הקוברה")
חוק חובת המכרזים (1992) הטיל על חברות ממשלתיות, תאגידים מקומיים, מועצות דתיות וקופות חולים כחובה כמעט כללית שלא לבצע עסקה בטובין או במקרקעין או לרכוש שירותים אלא בדרך של מכרז. החוק נועד לאפשר למכריזים לקבל את הצעה הטובה ביותר, ולמשתתפים להתחרות על זכייה באופן שוויוני. התקנות הגדירו בפירוט את הנהלים המחייבים בהתקשרויות עם משרדי ממשלה ובפרט עם משרד הביטחון, מנהל מקרקעי ישראל, נשיא המדינה, הכנסת, חברות ממשלתיות, תאגידים, מועצות מקומיות ועוד.
מגמת החוק וסיבת חקיקתו ברורות: ההוצאה הציבורית על רכישת מוצרים ושירותים היא גדולה ביותר, והלהיטות להימנות על הספקים ונותני השירותים מובנת מאליה. כיוון שמדובר בסכומי עתק, מעורבים לחצים ופיתויים ברורים לפעול שלא בצדק ובנשיאת פנים, ויש צורך במנגנון קבוע ומסודר שירסן אותם. שיטת המכרזים היא פתרון שעונה הן על הצורך בחסכון כספי ציבור והן בהשלטת היגיינה ציבורית, ובסופו של דבר זהו מנגנון שבמסגרתו נבחרת ההצעה הטובה ביותר ובמחיר הזול ביותר (צבור וזיילר, 2003).
למרות החקיקה המפורטת שביקשה לעצב את ההליך כולו כשוויוני, הפכו המכרזים לכר פורה להגשת הצעות נמוכות עד כדי הפסדיות, מתוך שאיפה לשפר את התנאים במהלך חיי העסקה. במקרים רבים, בסופו של דבר ההצעה הזולה בתחילת הדרך מתבררת כיקרה ביותר בהמשכה, עקב ליקויים תכופים ואיכות ירודה שתיקונם כרוך בעלות גבוהה. בחירת מנהלים, מתכננים וקבלנים בפרויקט בניה על סמך הצעת המחיר בלבד, מובילה לירידה באיכות העוסקים במלאכה ופגיעה ברמת השירות עד כדי כך שנוצר שיווי משקל חדש בענף בנקודה הנמוכה ביותר (אורן 2017). כתוצאה חוק חובת המכרזים הוא מבולמי האיכות הגדולים של המשק.
הדברים נכונים גם בענף הבנייה. חלוקת סיכונים לא מתאימה בפרויקטים, שתוארה בפרק הקודם, אינה הגורם היחיד לתביעות הרבות של קבלנים נגד חברות ממשלתיות. גורם נוסף אשר מעודד הגשת תביעות הוא הליך בחירת הקבלנים עצמו, לפיו, על פי רוב, המציע הזול במכרז זוכה. שיטת המציע הזול ידועה בכינוי כ"שיטת הקוברה": בהתאם לשיטה זו הקבלן הזוכה נכנס לפרויקט בפוזיציה נמוכה ותוך הצעת מחירים זולים ביותר, לעיתים בפער גדול ביחס לאומדן הריאלי, והוא סוגר את הפער במהלך הפרויקט באמצעות איסוף מידע בסיוע יעוץ משפטי מלווה, המוביל לדרישות בגין עבודות חריגות ונוספות במטרה להגיש תביעות בהיקפים גבוהים. תביעות אלו מוגשות לעתים קרובות כדי לחפות על תמחור חסר בהצעות הנמוכות אשר הוגשו במכרזים.
דו"ח של משרד התחבורה חשף שקיים דפוס של הגשת הצעות זולות ולא ריאליות על ידי קבלנים וספקים, המלווה בדרישות לתוספות תשלום לאחר תחילת ביצוע העבודות. כמו כן, קיימת תופעה רחבה של שינויים בתכולת הפרויקטים ושל אישור תשלומים החורגים מההסכם (משרד התחבורה והבטיחות בדרכים פיקוח ובקרה על פעילותן של חברות תשתית בתחום התחבורה היבשתית, דו"ח שנתי 68א). אלו גוררים חריגות תקציב, איחורי לו"ז וסוגיות מהותיות נוספות אשר חושפות את תקציב המדינה לסיכונים.
זכייה במחירי מכרז נמוכים בצורה לא ריאלית ('מתאבד תורן') היא אחד מהגורמים השורשיים לחריגות במיזמי בניה (רוזנפלד ויוקלה, 2011). ריבוי הצעות מתאבדות מוביל לכך שקבלנים אמינים וטובים לא זוכים במכרזים רבים, ומשום כך הם מתקשים להחזיק בסיווג המתאים אצל רשם הקבלנים, כיוון שאין להם את צבר העבודות הדרוש. הדינמיקה הזו מתמרצת גם אותם להגיש הצעות מחיר נמוכות ולהשלים את החסר באותה שיטה עקומה: בעזרת תגמולים המושגים מתביעות חריגים. כך נוצרת מציאות בעייתית בה קבלנים מנוסים מתכננים חלק מהתביעות עוד בשלב המכרז תוך ניצול שיטתי של טעויות, חוסרים ואי-בהירויות במסמכי המכרז. שיטה נוספת המנוצלת על-ידי קבלנים מנוסים בתכנון תביעות, בעיקר בעבודות המבוצעות מול גופים הידועים בנטייתם לעיכובים (כמו חברות ציבוריות), היא קידום הביצוע של שלבים בפרויקט אשר הם צופים מראש שיעוכבו באחריות המזמין. ממילא, אלו ייצרו עילה לתביעת פיצויים בגין עיכובים שזכיה בה עשויה לעזור במימון הפרויקט שתומחר בחסר. המסקנה ברורה: שיטת המכרז התחרותית מעודדת קבלנים להשקיע יותר משאבים בתכנון תביעות החריגים מאשר בתכנון וייעול שיטות הבניה (2004 .Rooke et al).
במטרה להפחית את היקף התופעה של הגשת הצעות "מתאבדות" של קבלנים במכרזים, משרדי ממשלה ורשויות מקומיות נוהגים בשנים האחרונות לבצע הליכי סינון כך שהצעה שמתגלה כגבוהה או נמוכה מהממוצע של כל ההצעות או מהאומדן בפער גבוה – נפסלת. הנוהג הוא שבחריגה של מעל 25% מהאומדן יש כדי להוות 'נורת אזהרה' אצל חברי ועדת המכרזים, שנדרשים לעיתים לקיים שימוע מכרזי כדי לבדוק את ההצעות שחרגו מהאומדן כדי לוודא שלא נפלה טעות טכנית בהצעתם. בשלב הבא נערך סינון נוסף של הצעות הנמוכות בפער משמעותי מהממוצע, ורק לאחר צליחת שני הקריטריונים הללו – ההצעה הזולה ביותר תיבחר.
המרואיינים במחקר ציינו שחוק המכרזים מגביל מאוד את הגורם הציבורי בבחירת זכיינים וקבלנים בפרויקטים. אמנם בית המשפט הכיר בכך שניסיון שלילי שהיה למזמין הפרויקט בקשריו עם קבלן היא עילה המצדיקה את פסילת הצעתו, אך כיוון שמדובר בצעד חריג הפוגע בעקרון השוויון, בתחרות ובחופש העיסוק, החלטה זו צריכה לעמוד במבחני הסבירות והמידתיות. כתוצאה מכך, בדרך כלל, נבחר המציע הזול גם אם נצבר עמו ניסיון שלילי, כיוון שקשה מאוד לפסול את הצעתו.
עוד טענו המרואיינים, כי במגזר הציבורי לא קיים עדיין מנגנון המאפשר לשקלל את ניסיון העבר שנצבר בעבודה עם קבלנים, שיוכל להתריע על התנהגויות לא רצויות מצדם לפני בחירתם בפרויקטים עתידיים. "ארכיון" מסוג זה עשוי להגדיל את הסבירות שקבלנים יעמדו בלוחות הזמנים ובתקציבים כפי שהתחייבו, כיוון שיידעו שכל חריגה תירשם ותישמר. מבחינה זו ליזמים מהמגזר הפרטי קיים יתרון מובהק ביחס למזמיני עבודה מהמגזר הציבורי: הראשונים רשאים לבחור את נותני השירותים על בסיס היכרות אישית וחיובית בלבד, מבלי שידרשו לעבור וועדות מכרזים, התנגדויות, ניסיונות חדשים עם מתכננים לפי עקרונות של "צדק חלוקתי" וכיוצא בזה.
4.5.2.	הליכי בחירת מתכננים וקבלנים בפרויקטים פדרליים בארה"ב
בחירת מתכננים בהתאם ל-(1972) Brooks Act
החקיקה האמריקאית הקיימת בתחום זה, (1972) .Brooks Act, הצליחה לנטרל באופן חלקי את ההיבט השלילי של המרכיב הכספי במכרז, ומעניקה ערך להיבטים ענייניים בבחירת אדריכלים ומהנדסים (QBS-Qualified Based Selection). חוק זה מאפשר לממשל לבחור משרדי הנדסה ואדריכלות בהתבסס על יכולות, כישורים וניסיון, ולא רק לפי המחיר המוצע. לפי שיטה זו על נציגי הממשל להכין רשימה של מספר מועמדים האפשריים ולצמצם אותם לשלוש האפשרויות הטובות ביותר. לאחר מכן, יחלו שלב ראיונות ומשא ומתן עם המשרד המתאים ביותר. אם המדינה והמשרד לא יגיעו להסכמה על מחיר הוגן ושוויוני בעבור השירותים הנדרשים בפרויקט, המדינה רשאית לעבור למשא ומתן עם החברה הבאה, ובאותו אופן גם למועמד השלישי. במקרה שלא תתקבל הסכמה על המחיר עם שלושת המשרדים שנבחרו, המדינה תפתח את קריטריוני הבחירה שלה לחברות נוספות. הליך זה זוכה לתמיכה גורפת על ידי החברות המקצועיות בתחום האדריכלות וההנדסה (Public Law Federal Acquisition Regulation (FAR) part 36.6- Brooks Act).
בישראל, התקשרות עם משרד ממשלתי לביצוע עבודה או לרכישת שירותים ללא מכרז היא אפשרית, אבל, רק במקרה שמדובר בעבודה מקצועית הדורשת ידע ומומחיות מיוחדים במקצועות התכנון, ההנדסה והאדריכלות. משרדי הממשלה נוהגים לקיים ועדות מכרזים בהן נבחרת קבוצת מתכננים על בסיס ניסיון העבר בפרויקטים דומים. שכר הטרחה נקבע על פי תעריפים קבועים, כגון תעריף החשב הכללי (חשכ"ל), תעריף משרד הבטחון (משהב"ט), תעריף ארגון אגודת האינג'ינרים והארכיטקטים בישראל (א.א.א.י.) וכיוצא באלו. אמות המידה לבחירת הצעות הן איכות, אמינות, כישורים, ניסיון, מומחיות, המלצות ושביעות רצון מהתקשרויות אחרות. בוועדות אלו נידונים מספר משרדי תכנון בעבור כל מטלת תכנון, תוך שימוש ב"מקדמי עומס" כדי לווסת את צבר העבודות למספר רחב של נותני שירות.
בחירת קבלנים בהתאם ל-FAR
U.S. General Services Administration כל ההזדמנויות העסקיות הפדרליות מתפרסמות באתר
GSA)). באתר זה מפורסמים כמידע אלקטרוני כל התוכניות והמפרטים של מכרזי פרויקטים ממשלתיים בעבור קבלנים רשומים במערכת הממשלתית ( (System for Award Management SAM. באופן כללי, מיזמי בניה מנוהלים באמצעות הליכים תחרותיים בהם מתקבלות הצעות מחיר חתומות (אשר עוברות הליך בירור תקינות טכני) להתקשרויות לביצוע חוזי בניה. הפרויקט יימסר למציע הזול אשר הוכח כנותן שירות אמין בהתאם ל-FAR.
מרבית החוזים הקבלניים נבחרים בהתאם לשיטת (15.1)FAR, לה קיימות ווריאציות רבות. במסגרת השיטה הבסיסית מתבקשים הקבלנים להגיש גם הצעה כלכלית וגם הצעה ניהולית וטכנית. לאחר קבלת ההצעות נערכת בחינה של ההצעות מההיבט הניהולי והטכני, ולאחר מכן נבחנות הצעות המחיר. יודגש כי ההיבט הניהולי והטכני של הפרויקט עשוי להחליף מרכיבים בהצעה הכלכלית. המדינה יכולה לקבוע מראש עבור כל פרויקט, האם ההצעה הטכנית של הפרויקט גוברת על השיקול הכלכלי או להיפך. לעיתים נקבע טווח לצורך עריכת משא ומתן על מנת לאפשר
תיקון של ההצעות הטכניות או כדי להבהיר סוגיות הקשורות בתמחור. לבסוף, ההערכה הסופית תינתן למציע שהצעתו היא בעלת הערך הכללי הטוב ביותר בעבור המדינה.
קיימת שיטה נוספת, על-פיה הבחירה בקבלן המבצע תהיה בהתאם לקריטריון כישורים והתאמה לדרישות הפרויקט (Qualified Based Selection - QBS) בדומה להליך בחירת האדריכלים והמהנדסים, המחיר והעלות אינם מהווים שיקול בבחירה, אך יגובשו במהלך המשא ומתן החוזי.11
כנאמר לעיל, על פי רוב, בישראל היזם או הקבלן המבצע נבחרים בהתאם להצעה הכלכלית בלבד (לאחר שנבדק כי הם עומדים בתנאי סף מסויימים), בהתעלם מאיכות ההצעה ההנדסית. כמו כן, שיקולי חדשנות או בניה ירוקה אינם נלקחים בחשבון, ואף לא שיקולי הבטיחות. הדבר מצער במיוחד לאור העובדה שמרבית המבנים המוקמים היום עתידים לעמוד על תילם גם בעוד כמאה שנים, ועל כן – הבחירה בגורם שיבנה אותם צריכה להיות על פי ההצעה הטובה (ולא הזולה) ביותר בהסתכלות כוללת, בשקלול איכות החיים ורווחתם של הדיירים גם בדור הנוכחי וגם לדורות שיבואו.
4.5.3.	מיעוט המציעים
מידי שנה מפרסמת מדינת ישראל את תכנית "תשתית לצמיחה", שהיא תכנית רב-שנתית לפיתוח תשתיות, אשר כוללת רשימה של מיזמי תשתית, שעלות הקמתם 100 מיליון ש"ח או יותר, ואשר הקמתם צפויה להתחיל במהלך חמש השנים הבאות. הפרויקטים המוצגים בתוכנית הם בביצוע או ברישוי של משרדי הממשלה, יחידות הסמך והחברות הממשלתיות, ואשר אושרו בהחלטת ממשלה לקראת אישור.12 היקף ההשקעה הצפוי ביישום פרויקטים במודלים שונים של שותפויות בין המגזר הפרטי לציבורי למען קידום התשתיות בשנים הקרובות, על פי אומדן החשב הכללי, עומד על סך 60 מיליארד ₪. (דו"ח שנתי 70 ב, משרד מבקר המדינה, 2020).
הסיכון הגבוה שנגזר מהיקף ההוצאה הכספית המשמעותית לפרויקטים מסוג זה, ותנאי הסף אשר דורשים מהחברות המתמודדות ניסיון וידע רלוונטיים, מגבילים את מספר המשתתפים במגה-פרויקטים כאלה לחברות בודדות. למעשה, המרואיינים ציינו שבישראל יש לכל היותר כ-8 עד 10 חברות שעשויות להתאים ומסוגלות לנהל מיזמי תכנון וביצוע גדולים בכל אחת מהקטגוריות (בינוי, תשתיות ואנרגיה). במיזמי התפלה המצב חמור יותר, כי בהם יש אף פחות חברות מתאימות. תנאים אלה מובילים את משרדי הממשלה לפרוס לאורך זמן את הוצאת המכרזים הגדולים המתוכננים לשנים הבאות, כדי שתינתן לאותן חברות אפשרות להתמודד, מבלי להיות חשופות במספר פרויקטים המתנהלים במקביל. קבוצת המציעים הפוטנציאלית הקטנה מובילה לפגיעה בתחרות, אשר גוררת ,הן פגיעה באיכות המוצר הסופי והן בהיקף העבודות האפשריות בענף הבניה בשותפות ציבורית-פרטית.
המרואיינים ציינו ששיווק פרויקטים נוספים על ידי הממשלה במודל תכנן ובנה בהיקף דומה לשכונת "בצוותא", יצמצם עוד יותר את כמות הזכיינים הפוטנציאלים - עד כדי מצב שלא יהיו מספיק מתמודדים במכרזים.
בנוסף ציינו המרואיינים ששינוי מדיניות והוצאת מכרזים לשוק הבינלאומי, תאפשר ליותר חברות זרות לבצע מגה-פרויקטים בישראל והדבר עלול לפגוע בחברות ישראליות אשר מעסיקות מאות קבלני משנה מקומיים ואלו מעסיקים אלפי עובדים, רוכשים מיכון וחומרי גלם, צורכים חשמל ומים ולמעשה מעבירים חלק ניכר מתקציב הפרויקט לתעשייה הישראלית באופן שמסייע לצמיחה כלכלית רוחבית במשק וכך תורם באופן עקיף גם לענפים שאינם קשורים באופן ישיר לענף הבניה.
כמו כן, עולה חשש מקבלת הצעות מחיר אגרסיביות שמציעות מתמודדות מחו"ל, אשר מעוניינות להתמודד במחירים זולים עד כדי הפסד, כיוון שמבחינתם חדירה לשוק הישראלי היא מטרה אסטרטגית באשר היא מקנה להם קרש קפיצה לשווקים אחרים במערב אירופה ובארה"ב.
בראיונות עלו פתרונות שהתבססו על שילוב פעולות במספר מישורים:
■	על הממשלה לפעול ליצירת תחרות בקרב הגורמים המממנים, כדי להקטין את עלויות המימון בפרויקטים.
■	יש להקטין את מערכת הסיכונים המוטלים על החברות המתמודדות במכרזים, כדי לתמרץ חברות לשלב ידיים ולהגיש מועמדות.
■	אין למנוע לחלוטין כניסת חברות זרות לשוק, אך מומלץ לתת עדיפות למיזמים משותפים בין חברות ישראליות לחברות זרות בעלות ידע ומומחיות בתחום הפרויקטים.
■	נכון שהמדינה תשתתף באופן חלקי בעלויות המכרז למועמדים המדורגים במקום השני והשלישי במכרז, על מנת לעודד את השתתפותן של יותר חברות.
בנוסף, אחד הפתרונות שהוצג על ידי מנהלים בכירים בחברות בעלות ניסיון רב במגה-פרויקטים, הוא מעבר מבחירת ההצעה הזולה ביותר לבחירת ההצעה בעלת הערך הטוב ביותר כמקובל בארצות הברית כפי שהוסבר לעיל. לטענתם, שינוי תפיסתי זה יעודד חברות טובות ואמינות להגיש את הצעתן האיכותית ולתמחר אותה בהתאם, תוך ידיעה שלא בזבזו את זמנם לשווא במקרה שיגיע "מתאבד תורן" ויזכה בפרויקט.
עוד פתרון שהוצע בראיונות הוא הטמעה רבה ככל האפשר של שיטות בניה מתועשות, אשר תקטין את התלות בקבלן הבונה ותעביר חלק גדול מההוצאה לרכישת אלמנטים טרומים. כך למשל, בתחום הנדסת התפלה הבינו בשנים האחרונות את הפוטנציאל הגלום בשימוש באלמנטים מתועשים:
"למרות שכל מתקן כולל עבודות הנדסה אזרחית בהיקף של כרבע מיליארד שקלים, חלק מרכזי בהוצאה הוא עבור רכישת אלמנטים כמוצר מוגמר מהמפעל. מחלקת ההנדסה מטעם החברה הזכיינית והאחראית על עבודות התכנון עורכת שימוש חוזר באלמנטים להקמת המתקן, חלקם אלמנטים מבטון טרום (עמודים, קירות, קורות ואף גשרים) אשר מיוצרים במפעלי בטון טרום מקומיים, וחלקם אלמנטים מפלדה אשר מיוצרים במפעלים בתורכיה ומיובאים לישראל. הקבלן האחראי על מלאכת ההרכבה עשוי להיות גם בסדר
גודל בינוני בעל יכולות הנדסיות מצוינות וזאת על אף שהסך הכולל של הפרויקט הוא בהיקף מאוד גבוה. אמנם כתוצאה מהמעבר לשיטות מתועשות עלויות הפרויקט עשויות להתייקר בכ- 20%, והן דורשות עבודה מקצועית ומדויקת ביותר על מנת שההרכבה תתבצע ללא תקלות, אך השקעה זו מוחזרת במהלך הביצוע באמצעות קיצור לוחות הזמנים ומהירות ההקמה."
כך, מעבר לשיטות בניה מתועשות הוא פתרון אפשרי לריכוזיות שקיימת בתחום המגה-פרויקטים.
4.5.4.	היעדר תכלול הידע
פרויקטים המבוצעים בשותפות ציבורית-פרטית מהווים פלטפורמה למשיכת ידע וניסיון בינלאומי וליישום שיטות וטכנולוגיות מתקדמות, כאשר פרויקטים בישראל יכולים להיתרם רבות מהידע שנצבר בעולם בביצוע פרויקטים דומים. אך, הידע הופך למשמעותי רק כאשר הוא מאורגן ונשמר. כדי לעשות זאת, ציינו המרואיינים במחקר כי רצוי להקים גוף ממשלתי ייעודי שיהיה אחראי על ה"זיכרון הארגוני" באמצעות ריכוז הידע הנצבר, עריכת הפקת לקחים, עידוד שימוש בחוזים סטנדרטיים ובעיקר תיאום, בקרה ותיעדוף של כל הפרויקטים העתידיים במודלים של שותפות ציבורית-פרטית. גוף זה יהיה אחראי על טיפול בחסמים וב"צווארי בקבוק", על מנת שפרויקטים יחלו במועדם ויעמדו בלוחות הזמנים, ובנוסף תפקידו יהיה לרכז את הטיפול במנגנונים למניעת ניגודי עניינים. החברות הממשלתיות פיתחו מומחיות בפרויקטים שבתחומי אחריותן, לרבות שלבי התכנון, המימון, ההקמה וההפעלה, בפרט במיזמי תשתיות תחבורה והסעות המונים. אך ידע זה לא תמיד משותף או מועבר בין החברות הממשלתיות, או במסגרת של פרויקטים מקומיים אל הרשויות המקומיות שהן במיוחד חסרות ניסיון בתחום. הקמת גוף הזיכרון הייעודי מבקש לפתור בעיה זו.
המדינה היא מהספקים הגדולים בארץ לפרויקטי בניה ותשתיות, אך טרם גיבשה מסמך חוזי סטנדרטי למתכננים ומבצעים אשר ישמש את כל החברות שבשליטתה. נדרשת סטנדרטיזציה של החוזים תוך גיבוש המלצות מהניסיון הנצבר בארץ, לרבות מהניסיון העולמי, תוך יישום עקרונות חוזים דוגמת FIDIC או 13 .NEC חוזה מסוג NEC, מיושם בפרויקטים ממשלתיים בבריטניה, דוגל בגישה המעודדת שותפות בין הצדדים להסכם בניהול הפרויקט באמצעות מנגנונים קשיחים לחלוקת הסיכונים וניהול החריגים. באירופה פעילות הבניה העיקרית הינה על בסיס חוזים כגון חוזי FIDIC ו- JCT שהינם חוזים מוכרים בינלאומית, גם ע"י הגופים המממנים, ומתוך שכך הינם מאוזנים והוגנים, בעלי חלוקה מאוזנת של סיכונים בין המזמין והקבלן, ובעלי מנגנונים לפתרון מוסכם מראש לסכסוכים והגדרה מראש של כל העילות לכח עליון.14 חוזים אלו משלבים בין מחיר לבין איכות ויוצרים סטנדרטיזציה של ניקוד האיכות.
מחקר שערך הבנק העולמי משנת 2018 וסקר את המדיניות ב-135 מדינות, עולה שתפקידה של יחידת מרכזית, ככל שקיימת, הוא לשמש בעיקר כגוף מסייע ומייעץ. זו הכוונה גם בהקמת גוף
דומה בישראל, ויודגש שבעניין זה כבר קיימת החלטת הממשלה, שמטרתה להתקדם לעבר תכלול הידע ולעריכת שימוש במסמכי מכרז סטנדרטיים.
4.5.5.	ניגודי העניינים
הגוף המנהל את המכרז מטעם המדינה מקים בכל פרויקט צוות של אנשי מקצוע מתחומים רבים, אשר מאפיינים את הפרויקט והתכנון הראשוני באופן שיתאים לצרכי המדינה. צוות התכנון כולל אדריכלים, מהנדסים, מתכנני חשמל, מתכנני מיזוג אוויר, מתכנני מים ואינסטלציה, מתכנני תנועה, נגישות ועוד. בחלק מהמקצועות קיים מספר מצומצם של יועצים בעלי ניסיון רלוונטי. מצד שני, כל יזם המתמודד במכרז על מגה פרויקטים אשר כוללים גם את שלבי התכנון וגם את שלבי ההקמה כמקובל בחוזי תכנון- ביצוע, מעסיק גם הוא צוותי מתכננים משלו כדי להגיש את כל תוצרי התכנון עבור כל שלב משלבי המכרז. צוות היועצים המקצועיים מטעם המדינה יכול להשפיע על אופן התנהלות המכרז ועל בחירת ההצעה המתאימה ביותר. מכאן שאם אותו יועץ מטעם המדינה מעניק שירותי יעוץ גם לאחד מהמתמודדים במכרז (במסגרת פרויקטים אחרים), עולה חשש לניגוד עניינים.
המרואיינים במחקר ציינו שמדובר בבעיה מורכבת, כיוון שהמציאות בהקשר זה היא בבחינה "ביצה ותרנגולת". כיוון שמדובר במגה-פרויקטים שמטבעם הם בעלי מורכבות הנדסית גבוהה, הממשלה יכולה להיעזר במספר מצומצם של משרדי תכנון, יעוץ וניהול בעלי ניסיון מוכח וידע רלוונטיים. אך כתוצאה מהאיסור על ניגוד עניינים, משרדים רבים מנועים או מסרבים לתת שירותים לחברות ממשלתיות כיוון שהם מועסקים בפרויקטים אחרים על ידי קבוצות וחברות מסחריות, המתמודדות על מכרזים מטעם אותם משרדי תכנון במסגרת מיזמי תכנון-ביצוע או פרויקטים בשותפות ציבורית פרטית. כך נוצר מצב שמספר נותני השירותים המתאימים והרלוונטיים לפרויקט מסוים מצטמצם עוד יותר, והריכוזית בענף – שוב גדלה.
4.6.	סיכום והמלצות
להן סיכום עקרי הממצאים וההמלצות בהתאם לתמות העיקריות אשר עולות במחקר
4.6.1.	תמה רגולטורית - חסמים בירוקרטיים
עקב אכילס של מיזמי בניה למגורים בישראל אינו בתהליכי ההקמה עצמם, אלא בהימשכותם של ההליכים במוסדות התכנון והליכי שיווק הקרקעות אשר באחריות השלטון המרכזי מחד, ותהליכי הוצאות היתרים המנוהלים על ידי השלטון המקומי מנגד. למרות שיפורים שקודמו על ידי הממשלה, תהליכים אלו ארוכים ומתמשכים יתר על המידה. אחת הסיבות המרכזיות לכך היא שהמטלות הציבוריות המוטלות על כתפי הרשויות הולכות וגדלות, בעוד שהמקורות הכספיים מצטמצמים אלו יוצרים חסם משמעותי להגדלת קצב הבניה במדינה כולה.
כמו כן, נטלי פיתוח או מטלות היזם מהווים מוקד לסכסוך מתמשך בין רשויות ליזמים. הדרכים בהן נוקטות רשויות להעמיס נטלי פיתוח על יזמים, גם כאשר הם זרועות הביצוע של הממשל עצמו, יוצרים תחום אפור בו הכללים אינם שקופים או מוגדרים והתוצאה הסופית תלויה בכוח המיקוח של הצדדים. הדינמיקה הבעייתית הזו היא סיבה נוספת להתמשכות המיותרת של השלמת מיזמי בנייה בישראל. לעיתים קרובות, העיכוב ארוך עוד יותר בשל ערעורם של היזמים נגד המטלות החדשות שהנחיתו עליהם הרשויות, או בשל ניסיונות לניהול משא-ומתן מול וועדות מקומיות כדי לבטל את רוע הגזירה. במקרים אחרים, היזמים מעדיפים לשלם את ההיטלים הגבוהים ולגלגל את ההפרשים אל הרוכשים כדי להימנע מעיכובים; התוצאה הישירה לכך היא עלייתם של מחירי הדירות בהתאם.
סוגיית נטלי הפיתוח נדונה רבות במחקרים שנערכו בארץ, ולהמלצות בעניין קיים "זקן ארוך" אשר עיקרן הוא שינוי יסודי של מערכת התמריצים של הרשויות לקדם את ההיקף והקצב של הבניה. המלצתנו בעניין תמנף המלצות מחקרים קודמים:
הרשויות מתקשות לבצע חלק גדול מעבודות הפיתוח שבאחריותן. כתוצאה ובשל מפגש אינטרסים עם היזמים הפרטיים, נחתמים מדי שנה עשרות הסכמים מתחת לפני השטח ל"ביצוע עצמי" של התשתיות. בנוסף פרויקטים שלמים או חלקים מהם, שסופגים עיכובים תחת אחריות הגורם הציבורי, מועברים, בלית ברירה, תוך כדי תנועה, לטיפולו של הקבלן מהמגזר הפרטי שכבר עובד בשטח, על-מנת שניתן יהיה לסיים את העבודה ולאכלס את הדירות. לכן, שווקים מוגברים של פרויקטים למגורים יחד עם ביצוע התשתיות ומוסדות הציבור, (בכפוף לוותק וניסיון מתאימים מצד החברות המתמודדות) יובילו להקלה על העומס ברשויות ולקיצורם של עבודות הקמה.
מודגש כי בפרויקטים אשר מבוצעים במסגרת חוזים בהם היזם מהמגזר הפרטי מאחד תחת שליטתו את התכנון והביצוע של הפרויקט – כפי שמתרחש בחוזי תכנון- ביצוע (DB) או במגוון
מתקצרים באופן מובהק – (DBOO, DBOT, BOT) וריאציות אחרות של שותפות ציבורית-פרטית
לוחות הזמנים של הפרויקטים ביחס לשיטות המסורתיות, תוך התגברות על הפרגמנטציה המאפיינת את התעשייה. כבהרבה היבטים בענף הבניה, גם כאן הגודל משחק תפקיד משמעותי: אם ישווקו רק פרויקטים בודדים במתכונת זו, צפויה להיות לכך השפעה שולית בהיבט קיצור לוחות הזמנים של הפרויקט הבודד. לעומת זאת, שיווק מוגבר של מתחמי בנייה גדולים עתיד לחולל אפקט משמעותי יותר ולהוביל להקלה נוספת על העומס ברשויות. כתוצאה מכך גם תהליכי הרישוי יתקצרו בהתאמה.
4.6.2.	תמה טכנולוגית – חדשנות ותיעוש
המגזר הציבורי, כבעלים עיקרי של מיזמי בנייה ותשתיות באמצעות זרועותיו השונות, מגביל מאוד את מידת החדשנות במסגרת החוזים הקיימים. מדובר בנושא מורכב, אשר בו "רגל ימין ורגל שמאל הולכות לכיוונים הפוכים": מצד אחד – קיימת דרישה חוזית המעודדת שימוש בשיטות חדשניות ומתקדמות, ולעיתים אף ניתן יתרון להצעות מחברות בעלות ניסיון מוכח בתיעוש. מצד שני – כדי לתמרץ את החברות הקבלניות לעבור לשיטות מתועשות נקבעים בחוזה לוחות זמנים צפופים להשלמת הפרויקטים, מגובים בשוט מאיים בדמות מנגנון קנסות למקרים של אי-עמידה ביעדים שהוגדרו. לוחות הזמנים הקצרים והאיום בקנסות פוגעים במוטיבציה של חברות קבלניות "לצאת להרפתקאות", והן מעדיפות להישאר בתחום העסקים המוכר והידוע ולהתמיד בשיטות העבודה המסורתיות, בהן צברו שנים של ניסיון ובהן הסיכון שהן נוטלות על עצמן וחשיפתן לתביעות -נמוכים. אם הלו"ז דוחק – הם מוסיפים משאבים ועובדים במקביל באמצעים הטכנולוגיים המוכרים להם.
כמו כן, בישראל קיימת תקינה לא תומכת חדשנות ולמעשה, חוק מכר דירות מחייב את הקבלנים הבונים שכל המלאכות יבוצעו בהתאם לתקן הישראלי. כל סטייה מהגדרות התקן מרתיעה את הקבלנים אשר חוששים מאי-קבלת האישורים הנדרשים לבניה ואכלוס. שינוי בחוק המכר אשר יאפשר ביצוע מלאכות גם לפי התקינה האירופאית, תוך אישור מעבדות תקינה אירופאיות מוסמכות, יפתח צוהר לחדשנות בתעשייה.
מכשול אחר העומד בפני חברות קבלניות המבקשות להתפתח לתחומים טכנולוגיים, מגיע מהמישור המימוני. בהתאם לפקודת המיסים, הפסדי הון ניתנים לקיזוז רק כנגד רווחי הון. לעומת זאת חברות בניה קבלניות הן על פי רוב עסק המאופיין בהשקעה "פירותית", לכן על פי רשות המיסים קיימת מניעה לקזז את ההפסדים שנרשמים מההשקעה ההונית, (למשל, השקעה בחברות הזנק באמצעות רכישת מניות), כנגד ההכנסות השוטפות מהכנסות פירותיות. על כן, בעיקר חברות בעלות הכנסות "הוניות" יכולות להשקיע במוצרים בעלי אופי "הוני". כתוצאה מכך, רק חלק קטן מבין חברות הבניה מחזיקות יחידות מו"פ ומאמצות סטרטאפים בתחום הבניה, ואלו הן חברות הבניה היזמיות הציבוריות הגדולות אשר נסחרות בבורסה. קיימים פתרונות פיננסיים מסוגים שונים כדי להתמודד עם הבעיה, אך לא קיימת מודעות מספקת בקרב חברות הבניה הקטנות והבינוניות למגוון האפשרויות הקיימות.
משרדים רבים בממשלה עוסקים בפיתוח פרויקטים לאומיים בבניה ותשתיות בהיקפי עתק. הן פתחו מומחיות בפרויקטים שבתחומי אחריותן, אך ידע זה לא תמיד מפעפע בין החברות הממשלתיות, או במסגרת של פרויקטים מקומיים אל הרשויות המקומיות החסרות באופן מיוחד ניסיון בתחום. לכן הומלץ במחקר להקים גוף ממשלתי שישמש כ"זיכרון ארגוני" באמצעות ריכוז הידע הנצבר, הפקת לקחים, עידוד שימוש בחוזים סטנדרטיים ובעיקר ביקור ותיעדוף של כל הפרויקטים העתידיים במודלים של שותפות ציבורית-פרטית. הקמת גוף מעין זה מהווה תנאי הכרחי לפריצת דרך בתחום החדשנות, שבראש ובראשונה מבוססת על מידע אמין וזמין.
4.6.3.	תמה משפטית – מנגנונים חוזיים
חוק חובת המכרזים, הלוקח בחשבון (כמעט) אך ורק את הנתון המספרי שבהצעת היזם הניגש למכרז, הפך את המכרזים לכר פורה להגשת הצעות נמוכות עד כדי הפסדיות, מתוך שאיפה לזכות בכל מחיר ובתקווה שניתן יהיה לשפר את התנאים במהלך חיי העסקה. במקרים רבים, בסופו של דבר, ההצעה הזולה בתחילת הדרך מתבררת כיקרה ביותר בהמשכה, עקב ליקויים תכופים ואיכות ירודה שתיקונם כרוך בעלות גבוהה. באופן אבסורדי, חוק חובת המכרזים מתברר כאחד מבולמי האיכות הגדולים של המשק.
הליך בחירת הקבלנים, שכאמור גורם למסירת העבודה למציע הזול ביותר, מעודד הגשת תביעות. שיטת המציע הזול (הידועה בכינויה כ"שיטת הקוברה") מאפשרת לקבלן הזוכה להיכנס אל הפרויקט בפוזיציה נמוכה ותוך הצעת מחירים זולים ביותר, לעיתים בפער גדול ביחס לאמדן הריאלי, ובהמשך הוא סוגר את הפער באמצעות איסוף אינטנסיבי של מידע על חריגות ותוספות בפרוייקט, במטרה להגיש תביעות בהיקפים גבוהים ובכך "להשלים" את המחיר הנמוך אותו הציע. למעשה שיטת המכרז התחרותית מעודדת קבלנים להשקיע יותר משאבים בתכנון תביעות החריגים מאשר בתכנון וייעול שיטות הבניה.
ההמלצות מתבססות על שינוי תפיסתי של הממשל הכרוך בפעולות במספר מישורים:
במישור המשפטי נדרש שינוי תפיסתי. בראש ובראשונה יש לעבור מבחירת ההצעה הזולה ביותר לבחירת ההצעה בעלת הערך הטוב ביותר, כמקובל בארצות הברית. שינוי תפיסתי זה יעודד חברות טובות ואמינות להגיש את הצעתן האיכותית ולתמחר אותה בהתאם, תוך ידיעה שלא בזבזו את זמנם לשווא במקרה שיגיע "מתאבד תורן" אשר ייגש למכרז במחיר לא-ריאלי.
גופי המדינה הם הספקים הגדולים בארץ לפרוייקטי בניה ותשתיות, אך המדינה טרם גיבשה מסמך חוזי סטנדרטי למתכננים ומבצעים אשר ישמש את כל החברות שבשליטתה. נדרשת סטנדרטיזציה של החוזים תוך גיבוש המלצות מהניסיון שנצבר, לרבות מהניסיון העולמי, תוך יישום עקרונות חוזים דוגמת FIDIC או NEC. חוזים אלה משלבים בין מחיר לבין איכות ויוצרים סטנדרטיזציה של ניקוד האיכות.
במישור הפיננסי על הממשלה לפעול כדי לעודד את התחרות במכרזים באופן הבא:
1.	צמצום מערכת הסיכונים המוטלים על החברות המתמודדות במכרזים מתוך מטרה לתמרץ חברות להגיש את מועמדותן.
2.	יצירת תחרות בקרב הגורמים המממנים, קרי מוסדות הליווי הפיננסי, כדי להקטין את עלויות המימון בפרויקטים.
3.	עידוד חברות להגיש הצעות במכרזים, באמצעות מימון מלא או חלקי של עלויות הגשת ההצעות עבור הזוכים במקום השני והשלישי.
4.	עידוד כניסה לשוק של חברות זרות בעלות ידע ומומחיות לעבודה בשיטות מתקדמות, בייחוד בפרויקטים בהם הניסיון המצטבר בתחום זה בישראל נמצא בעמדת נחיתות, תוך מתן עדיפות למיזמים משותפים בין חברות ישראליות לחברות זרות – שעתידים להטמיע את הידע המתקדם גם בישראל.
5.	במישור הטכנולוגי – יש לעודד את המעבר לשיטות מתועשות באמצעות מתן משקל לאיכות ההצעה בנוסף למחיר, ומתן יתרון לחברות אשר מגישות הצעות תוך שימוש בשיטות מתועשות.
4.6.4.	תמה פיננסית - ניהול הסיכונים
כבתחומים רבים אחרים, היזמים והעובדים בענף הבניה אינם צועדים כל העת על קרקע בטוחה. בטרם יוכלו לברך על המוגמר הם נדרשים להתמודד עם סיכונים שונים הנובעים ממקורות מגוונים – אותם יש לנהל בתבונה ובשום שכל. יחד עם זאת, הם לא צריכים לשאת אותם לבדם; כפי שהוסבר לעיל, המדינה תחטיא את מטרתה אם תנסה להעביר את מרבית הסיכונים אל היזם או הקבלן בשיטת "הכול כלול".
הטלת סיכונים גבוהים על היזמים תצמצם את כמות המתמודדים הפוטנציאליים במכרזים ותקשה עליהם להשיג ליווי פיננסי, כאשר בסופו של דבר עלות הסיכון תגולם במחיר לצרכן. להגדלת הסיכונים עבור היזם מחירים נוספים, כהתחמשות ביועצים משפטיים לצורך ניהול מערך תביעות וסכסוכים. חלוקת סיכונים נכונה בין המדינה לבין היזם, בה כל צד מתמודד עם האתגרים שיש לו בהם יתרון יחסי, תאפשר את מימושם של פרויקטים בשותפות המגזר הפרטי תוך מיצוי היכולות של כל צד.
אם המדינה חפצה בהצלחתם של פרויקטים עתידיים, היא חייבת לקחת בחשבון את מכלול הסיכונים המגולמים בהם ולתת את הדעת על חלוקה נכונה בינה לבין הזכיין הבונה. הדבר צריך לקבל ביטוי ביצירת חבילת תמריצים שיעודדו יותר חברות להגיש את מועמדותן, באמצעות מתן רשת ביטחון כלכלית העשויה, כאמור, ללבוש צורות רבות: מתן מענקים, הטבות מס, הלוואות מדינה, הבטחת רכישה חוזרת של הדירות וכיוצא באלו. חששה של המדינה ממתן רשת הגנה מובן; אך עם זאת – כדי לפרוץ את הדרך לפרויקטים הראשונים יש מקום לבחון את הנושא בכובד ראש, על מנת למזער את הסיכונים בפרויקטים.
5.	"בצוותא"
5.1.	רקע
פרק זה הינו חקר מקרה (Case Study) של מגה-פרויקט "בצוותא". חקר מקרה הוא גישה מחקרית לתצפית מדעית, המקובלת במדעי החברה והרפואה, בתורת המשפט ובמנהל עסקים. כיוון שאין מגה-פרויקט אחד דומה למשנהו, ואיסוף מדגמים סטטיסטיים כמעט בלתי אפשרי במקרים אלה, מוסדות מחקר אקדמיים מכירים בכך שמחקר מבוסס Case Study הינו תקף עבור מגה-פרויקטים
.(Flyvbjerg et al., 2003)
במסגרת חקר מקרה, נערכות תצפיות על פעילות אנושית במקום ובזמן מסוים. בניגוד למחקרים הנשענים על מקרים רבים, חקר מקרה עוסק במקרה בודד העומד במוקד המחקר לאורך זמן. בסל הכלים של גישה מחקרית זו נמצאות מתודות רבות, כגון ראיונות, תצפיות וניתוח מסמכים. מטרת חקר מקרה היא לא ללמד על עצמו אלא ללמד על הכלל: המחקר מכוון להיכרות עמוקה עם המקרה הספציפי מתוך מטרה להפיק ממהותו וממאפייניו תובנות התקפות לקשת רחבה של מקרים אחרים.
מטרת חקר מקרה זה אינה לגלות "אמת מוחלטת", שהרי החוקר תלוי פעמים רבות במבטו הסובייקטיבי של המרואיין הנחקר. יחד עם זאת, גישה זו מאפשרת להבין והכליל פרשנויות שונות של אותה המציאות, באמצעות בניית זיכרון ברור שיסייע לתאר ולהסביר את פני הדברים על מורכבותם. (בן יהושע, 2016). לכן בשיטות מחקר איכותניות (שחקר המקרה שייך אליהן), נעשה שימוש במגוון דרכים על מנת להגביר את אמינות הממצאים, בין השאר באמצעות הצלבת זוויות הראיה השונות וכן שילוב של ראיונות ותצפיות של מרואיינים מצדדים שונים או מנוגדים של המקרה. מטבעו של פרק זה המתמקד בחקר של מקרה בודד, כל מה שנלמד בו על הנושא עשוי להיות מוגבל. אך מטרתנו היא לחדור אל עולמו הפנימי של הפרויקט ולהפוך אותו לשקוף ככל האפשר.
כאמור, בפרק זה ייערך ניתוח ממוקד של פרויקט הפיילוט "בצוותא". בשעה ששורות אלו נכתבות הפרויקט טרם הושלם, והוא נמצא בשלבי הקמה מתקדמים. ניתן יהיה לבחון את מידת הצלחת הפרויקט רק בסיומו ובתום שנת האכלוס הראשונה. הפרק מחולק לשלושה חלקים:
בחלק הראשון תובא סקירה כללית על הישוב חריש, על תפקידה של הועדה המיוחדת לתכנון ובניה בישוב ועל שכונת בצוותא, והנהגת הפרויקט.
בחלק השני ייסקרו מסמכי המכרז במסגרת ההזמנה לקבלת ההצעות, תוך מיקוד בגורמים שזוהו כמשפיעים על הכדאיות הכלכלית ועל כמות המתמודדים במכרז.
בחלק השלישי יוסבר על המשתתפים ובעלי העניין העיקריים בפרויקט, אופן ניהולו, כיצד נמדדת בו הצלחה ומהם הלקחים העיקריים שהצלחנו להפיק ממנו.
5.1.1.	חריש
העיר היא אחת הישויות המורכבות ביותר שיצר האדם, והיא מההתארגנויות החברתיות העתיקות ביותר. העיר היא מרחב אקלקטי ומגוון, אשר צומח בעקבות התקבצות קהל רב של פרטים המבקשים לנהל את אורחות חייהם האישיים, הקבוצתיים, הרוחניים והגשמיים במסגרת קהילתית המעניקה מחסה והגנה הולמים (אלפסי פורטוגלי, 2009).
חריש היא עיר בתהליך התהוות. על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, מתגוררים בה 15,180 תושבים. חריש מוגדרת כמועצה מקומית במחוז חיפה, והיא שוכנת מדרום לנחל עירון ומזרחית לכביש חוצה ישראל. ראשיתה כלל לא כעיר, אלא כקיבוץ: היא הוקמה בשנות ה-80 כ"קיבוץ חריש" על ידי הקיבוץ הארצי. לימים הקיבוץ ננטש ועל אדמותיו הנטושות הוקם הישוב "חריש" אשר בראשית דרכו כלל כ-300 יח"ד. בשנת 2008 הוכרז שחריש תהיה מרחב תכנון מיוחד על פי סעיף 32 בחוק התכנון והבנייה, והוקמה ועדה מיוחדת שבסמכותה לאפשר תכנון ופיתוח אזורי מהירים.
ועדת מנכ"לים אשר התכנסה לשם בחינת פיתוח היישוב חריש, החליטה לקדם את צמיחתו העתידית כפתרון למצוקות הדיור הקשות מהן סובלת אוכלוסייה בעלת צביון דתי. אך, בסופו של דבר, לא כך קרה; כתוצאה מהתנגדות ציבורית שהתעוררה, הוחלט כי העיר תהיה פתוחה לאכלוס כלל הציבור הישראלי. בחריש מוקמות כיום חמש שכונות המהוות את השלב הראשון בפיתוחה של העיר, אשר עתידות לאכלס יחד כ-50,000 תושבים. שתי השכונות הראשונות, שבנייתן החלה בשנת 2013 ואכלוסן בשנת 2016, הן השכונות המערביות (שכונת "אבני חן" ושכונת "החורש") בהן כבר מתקיימים כלל השירותים העירוניים, לרבות מוסדות חינוך ומסחר. בנוסף, שכונת "הפרחים" שהחלה להתאכלס במהלך שנת 2019.
שתי השכונות הנוספות – "בצוותא" (בשמה הקודם "אור המזרח"), ושכונת "המעוף" נמצאות כעת בשלבי בנייה ולקראת אכלוס. עם השלמת בנייתה, תכלול שכונת "בצוותא" 1,858 יח"ד, מתוכן כ-1,500 יח"ד אשר נבנות במודל "תכנן ובנה". שכונת "המעוף" עתידה לשמש כמרכז עירוני עסקי ותכלול כ-150,000 מ"ר של שטחי מסחר ותעסוקה, כ-8,000 מ"ר של שטחי מלונאות, ובנוסף – כ-77,000 מ"ר של מבני ציבור. בעתיד ייבנו שכונות נוספות בעיר, ואלו צפויות להכפיל את אוכלוסיית העיר ולהגדילה לכ-100,000 תושבים.
חריש ממוקמת על הציר המרכזי לצפון הארץ ובקרבה גיאוגרפית לכביש חוצה ישראל (כביש 6), אך הישוב אינו מחובר עדיין אל רכבת ישראל ולכביש חוצה ישראל. כיום נסמכת העיר על כניסה יחידה, ומערכת הכבישים הבין-עירוניים באזור חריש דלה ביחס לנפח התנועה הקיים באזור.15 כתוצאה מכך, הגישה לישוב מלווה בעומסי תנועה המקשים על שינוע של עובדים וסחורות, ומהווים מכשול בעבור חברות המבקשות להרחיב או להעתיק את תחומי פעילותן אל האזור. עיר חדשה ללא תשתית אזורית מתאימה עלולה לחוות קשיים גם במהלך ההקמה וגם בשלב מאוחר יותר בשלבי האכלוס.
משרד הבינוי והשיכון פועל לפתרון המכשולים התשתיתיים ומקדם בימים אלו הקמת כניסה חדשה אל הישוב במסגרת פרויקט כביש 611, אשר אמור לשמש ציר מרכזי לכניסה אל העיר מכוון כביש חוצה ישראל. הדרך המתוכננת היא בעלת שלושה נתיבים לכל כיוון אשר אחד מהם יוקצה לתחבורה ציבורית. הפרויקט תוקצב בעלות כוללת של כ-400 מיליון ₪ ויבוצע במסגרת תוכנית החומש של חברת נתיבי ישראל.
5.1.2.	הועדה המיוחדת לתכנון ובניה - חריש
לעיר חריש מעמד של מרחב תכנון מיוחד (שטרית, 2015). מעמד זה נוצר בשנת 1965 עם חקיקת חוק התכנון והבניה, כהסדר מיוחד שנועד לייעל את הליכי התכנון והבנייה של יישוב חדש או של שכונה חדשה בישוב קיים. לתכלית זו מוכרז "מרחב תכנון מיוחד" ומוקמת ישות משפטית עצמאית ונפרדת, "הועדה המיוחדת לתכנון ובנייה", שמטרתה ליישם את התוכנית לישוב, ולה נתונות הסמכויות המוקנות בשגרה לוועדה המחוזית לתכנון ובניה. הועדה המיוחדת מצויה במעמד השווה לוועדה המחוזית, והיא כפופה רק לדרג הארצי של משרד הפנים. במסגרת הסמכויות הניתנות לוועדה המיוחדת ישנן גם סמכויות ייחודיות, כמו היכולת להכין למרחב התכנון המיוחד, או לחלקו, תכנית מתאר מיוחדת או תכנית מפורטת. כמזכיר הועדה משמש מהנדס הרשות המקומית.
עד היום הנפיקה הוועדה המיוחדת בחריש 582 היתרי בנייה ל-6,265 יח"ד. לוועדה המיוחדת הזו תפקיד משמעותי בהצלחת פיתוחה של העיר ופרויקט "בצוותא", כתוצאה מהתחייבות יו"ר הוועדה המיוחדת בפני יזמים שכל בקשה להיתר העומדת בתנאי הסף תובא לדיון תוך 10 ימי עבודה בלבד, וכי כל בקשה של יזמים להוספת יח"ד בשיעור של 20% בהתאם ל"תקנות שבס" תיענה בחיוב. ביולי 2018 זכתה הוועדה להארכת כהונתה בשלוש שנים נוספות.
5.1.3.	שכונת "בצוותא"
שכונת "בצוותא" היא כאמור השכונה החמישית הנבנית בחריש. השכונה ממוקמת בחלקה המזרחי של העיר, וגובלת בגדת נחל נרבתה. קנויה לה זכות ראשונים חשובה: בהתאם להחלטת ממשלה 1320, זו השכונה הראשונה בישראל שמוקמת בשלמותה על ידי זכיין אחד, בהתאם למודל "תכנן ובנה". חברת "שפיר הנדסה" נבחרה לכך במכרז "מחיר למשתכן" שנערך על ידי רשות מקרקעי ישראל בשנת 2017, ועל פי ההסכם היא אחראית להקמת כלל מבני המגורים, מבני הציבור, תשתיות השכונה והפיתוח הסביבתי. בשכונה נבנים כיום 86 בנייני מגורים המיועדים לאכלוס של כ-1,500 משפחות, וכמו כן מוקמים בה בתי ספר, גני ילדים, מתנ"ס, אולם ספורט, מרכז מסחרי בשטח של כ-10,000 מ"ר, מתחמי עבודה משותפים וגינות קהילתיות.
היזם והרוח הגבית לשיווק שכונת בצוותא במודל "תכנן ובנה" הוא השר יואב גלנט, (לשעבר שר הבינוי והשיכון), אשר ראה חשיבות אסטרטגית בפיתוחה וכינונה של חריש כעיר. השר הכיר במגבלות השיטה המסורתית להקמת שכונת מגורים בה קיים ריבוי עוסקים במלאכה, עד כדי כך שאם היו נוקטים בה, גם בחריש היו עתידים להתבצע כ-500 שלבים במשך קרוב ל-8 שנים עד להשלמת הבנייה, זאת על פי מסמך פנימי שהוכן על ידי המשרד. לתפיסתו, שיווק במודל "תכנן
ובנה" צפוי להקטין את כמות החסמים והבירוקרטיה, לאפשר בניה בקצב מואץ באמצעות מתן תמריץ לבניה בשיטות מתועשות ואכלוס מהיר תוך הבטחת איכות חיים לתושבי הישוב.16
חברת "שפיר הנדסה" הייתה החברה היחידה שהגישה את מועמדותה למכרז, אשר שווק על ידי רשות מקרקעי ישראל ומשרד הבינוי. במסגרת ההסכם הוגדר שעל היזם לבנות כ-1,300 יח"ד בפרק זמן של עד 40 חודשים, וכ-200 יח"ד נוספות בפרק זמן של עד 50 חודשים. בדצמבר 2017 נחתם ההסכם עם המדינה וכשנה לאחר מכן החלו בעבודות החפירה של 86 בניינים, במקביל לעבודה אינטנסיבית על הקמת תשתיות השכונה. בימים אלו הזכיין בפרויקט נמצא בשלבי סיום של הקמת מרבית התשתיות הציבוריות בשכונה, ומרבית הבניינים נמצאים בשלב עבודות הגמר. היזם נערך להקדמת לוחות הזמנים ומסירתן לאכלוס של בין 300-400 יח"ד טרם פתיחת שנת הלימודים תשפ"א בספטמבר 2020.
במהלך שלב התכנון, חברת "שפיר הנדסה" הגדילה את היקף היח"ד בפרויקט מ-1,196 יח"ד לכ-1,500 יח"ד בהתאם לתקנות שבס-כחלון.17 הוראת שעה זו נועדה לעודד הגדלה של היצע הדירות למגורים בכלל והיצע הדירות הקטנות בפרט באמצעות חיובן של ועדות מקומיות להתיר תוספת יח"ד על דרך של הקלה, למעשה ללא הפעלת שיקול דעת ומבלי שיש בידן לסרב לבקשה, בכפוף לתנאים מסוימים.
5.2.	המכרז הקבלני
הזמנה לקבלת הצעות להקמת שכונת "בצוותא" יצאה במסגרת מכרז מספר חי 287/2016, בהתאם להחלטת מועצת מקרקעי ישראל מספר 1482 בדבר שיווק יח"ד במתכונ ת מכרז "תכנן ובנה" מתאריך 5/9/16. חוברת המכרז כללה את תנאי ההסכם ופרוגרמה מפורטת. התכנון להקמת השכונה התבסס על תוכנית בנין עיר החלה על המתחם.בתנאי המכרז נקבע שהחברה הזוכה תתכנן ותקים 1,196 יח"ד מתוך כ-1,860 יחידות אשר כוללת שכונת "בצוותא" במודל "תכנן ובנה". כ 600 יח"ד שווקו על ידי רמ"י במסגרת תוכנית "מחיר למשתכן" ועוד כ-600 יח"ד לשיווק בשוק החופשי. כאמור, במהלך שלב התכנון, החברה הזוכה הגדילה את היקף היח"ד בפרויקט מ-1,196 יח"ד ל-1,500 יח"ד.
בנוסף כלל הפרויקט תכנון והקמה של מבני הציבור הכוללים שני בתי ספר יסודיים בעלי 12 כיתות כל אחד (לרבות הרחבה עתידית ל-18 כיתות בכל בית ספר), 11 כיתות גני ילדים בשלושה מקבצים, אשכול אחד של מעונות יום, מתנ"ס, אולם ספורט הכולל 300 מקומות, מגרש ספורט משולב ומבנה מסחרי בשטח של כ-10,000 מ"ר (הכולל חנויות קמעונאיות, חדר כושר ומתחם שיתופי) אשר אותו הזכיין רשאי למכור.
על פי תנאי המכרז, עבודות הפיתוח ומבני הציבור אשר יתוכננו ויבוצעו על ידי הזכיין בעבור המועצה המקומית יימסרו לידי המועצה המקומית, התשתיות יימסרו לידי משרד הבינוי והשיכון וכל מבני המגורים יימסרו לאכלוס בעת ובעונה אחת.
המכרז פורסם על ידי רמ"י במרץ 2017. חוברת המכרז כללה 987 עמודים ובהם תנאים כלליים, ההסכם המשפטי, חוזה הפיתוח (כרך ב'-1), חוזה התכנון, הפיתוח והבניה (כרך ב'-2), הכרך ההנדסי לחוזה התכנון הפיתוח והבניה (כרך ג') טפסים סטנדרטיים, החלטות ממשלה, מסמכי רקע, מוספים ותוכניות. הכרך ההנדסי הכיל את הפרוגרמות להקמת מוסדות הציבור (בהתאם להוראות ותקני משרד החינוך) ומוסדות רווחה וקהילה.
מועד אחרון לקבלת הצעות הוגדר 4 חודשים לאחר מכן, קרי יולי 2017.
5.2.1.	תנאי הסף
בהסכם הוגדר כי:
"רשאים להשתתף במכרז תאגידים שהי נ ם שותפות בין חברה ישראלית בעלת נ סיון בייזום, ב נ יה ואכלוס של מב נ י מגורים בהיקף גדול וחברה זרה בעלת נ סיון, ובלבד שהחברה הזרה תהיה בשליטת החברה הישראלית. המציע נדרש להיות תאגיד, חברה או שותפות רשום ומאוגד בישראל, עוסק מורשה בהתאם לחוק עסקאות גופים ציבוריים ובמהלך חמש הש נ ים שקדמו למועד המציע השלים ב נ יה למגורים בהיקף מצטבר של 800 יח"ד ומעלה, או 400 יח"ד ובנ ייה לשימושים אחרים כגון תעשיה מסחר ומב נ י ציבור. עוד נדרש שהקבלן יהיה רשום אצל רשם הקבלנים, בהתאם לחוק רישום קבלנים לעבודות הנדסה בלתי מוגבלות (ג'-5). ביצוע באמצעות קבלני משנה: קבלן לביצוע מבני מגורים, קבלן לביצוע מבני ציבור משרדים ומסחר, קבלן לביצוע עבודות כבישים, תשתיות ופיתוח, כל קבלני המשנה יהיו רשומים אצל רשם הקבלנים בהתאם לחוק רישום קבלנים ותקנותיו, בענף ובסיווג 1969 – קבלנים לעבודות הנדסה בנאיות, התשכ"ט".
כמו כן נקבעו תנאי סף המתייחסים למחזור ההכנסות, הון עצמי ותזרים מזומנים חיובי.
5.2.2.	שילוב חברות זרות
משרד הבינוי והשיכון הוביל מיזם ליצירת מאגר של חברות בניה זרות לשילוב בתנופת הבניה למגורים ותשתיות בישראל, מתוך שתי שאיפות הכרוכות זו בזו: א) להגדיל את התחרותיות בענף הבניה בישראל, שנודע כריכוזי מאוד.18 ב) לשפר את מהירות המסירה של פרויקטים למגורים באמצעות יישום של טכנולוגיות ושיטות בנייה מתועשות, אשר יובילו לשיפור רמת הפריון בענף, קיצור משך הבנייה, הוזלת עלויות הבניה ושיתוף הידע עם הקהילה הגלובלית. לאחר הליך בחירה המשקלל ניסיון בינלאומי בבנייה באיכות גבוהה, יכולת ביצוע בטכנולוגיות מתקדמות ואיתנות פיננסית, נבנתה רשימה של חברות אשר יורשו לבנות בישראל בנייני מגורים ולנהל פרויקטים של בנייה למגורים כגורם האחראי על כל ההיבטים ההנדסיים והביצועיים. עם זאת, החברות הזרות
לא תהינה רשאיות לקנות קרקע בישראל ולא יוכלו לפעול כיזם, אלא במסגרת של מיזם משותף (JV - joint venture) עם חברה ישראלית. המשרד פרסם בנושא קול קורא פומבי.19
הפעילות הממשלתית להגברת התחרות באמצעות שילוב חברות זרות היתה לצנינים בעיני התאחדות בוני הארץ. ההתאחדות דרשה ליצור מתווה שלפיו החברות הזרות יפעלו רק כקבלניות משנה לחברות ישראליות. בנוסף טענה ההתאחדות שההליך מפלה לטובה את החברות הזרות, כיוון שהוא מעניק להן את הסיווג הקבלני הגבוה ביותר המאפשר לבנות פרויקטים ללא מגבלת תקציב או גודל - בעוד קבלן ישראלי נדרש לצבור ניסיון ארוך בשנים כדי להגיע לדירוג זה.20
שש חברות זרות היו מועמדות לביצוע פרויקט שכונת בצוותא (5 חברות מסין, וחברה אחת מפורטוגל), אך זכייתן של החברות הייתה מותנית במעבר בדיקת נאותות אשר חלקן כשל בו. על אף מאמציה הרבים של הממשלה, הם לא נשאו פרי: חברת שפיר, הזוכה במכרז, לא ערכה שיתוף פעולה בפרויקט עם חברה זרה.
5.3.	מודל ההקמה בפרויקט
5.3.1.	הנהגת הפרויקט מטעם המגזר הציבורי
הנהגת הפרויקט מטעם המגזר הציבורי כללה צוות היגוי הכולל נציגים מטעם משרד הבינוי והשיכון ונציגים מטעם הרשות המקומית. מטעם משרד הבינוי והשיכון, נציג המדינה ויזם הפרויקט הוא מנהלת מחוז חיפה. הפרויקט נוהל על ידי מנהלת המחוז ועל ידי מנהל פרויקט חריש באופן אישי וצמוד, ולווה על ידי אגף בכיר הנדסה ופיתוח במשרד הבינוי, האחראים על פיתוח קרקע לבניה חדשה למגורים. בנוסף התקיים מערך תמיכה ממשלתי המעסיק צוות יועצים (צוות צל) שתפקידו היה ללוות את התכנון ההנדסי. מטעם הרשות המקומית צוות ההיגוי כלל את מנכ"ל הרשות המקומית ומנהל מחלקת התשתיות כנציג הועדה המיוחדת.
תפקידו של צוות ההיגוי הוא לשמש מסגרת ארגונית אשר מתכנסת באופן קבוע לצורך קבלת החלטות משותפות של המשרד ושל הרשות, דיון בחסמים ופתרונות, מתן הנחיות ליזם, פיקוח על העברת התקציבים עבור מוסדות הציבור ממשרדי הממשלה השונים ואישור תוכניות היזם. במקרים של אי הסכמות ניתנה ליו"ר הצוות (מנהלת מחוז חיפה מטעם משרד הבינוי) הסמכות העליונה להכריע.
משרד הבינוי והשיכון מפעיל שיטות רבות ומגוונות לניהול הפרויקטים בהתאם לסוג הפרויקט, היקפו ומורכבותו. חלקם בניהול עצמי (In House), חלקם באמצעות חברה מנהלת וחלקם באופן משולב.
בפרויקט בצוותא מונתה חברה מנהלת חיצונית (להלן חברת הבקרה מטעם משהב"ש), אשר היתה אמונה על הבקרה ההנדסית והתקציבית, ובכלל זה: בדיקת אומדנים ותחשיבי עלויות, בקרת תכנון, בדיקת המסמכים ההנדסיים של המכרז, בדיקת עמידת גופי הניהול במסגרות התקציביות
המאושרות, מעקב אחר עמידה בלוחות זמנים ובדיקת חשבונות. עבודת חברת הבקרה כללה גם מרכיבים נוספים, ובהם ביצוע ביקורים באתר הפרויקט, מתן המלצות וחוות דעת מקצועיות בעת הצורך, ליווי גופי הניהול בשלבי התכנון, וכן זיהוי ומיפוי הסיכונים בפרויקט ומתן הצעות לפתרונות.
בעלי התפקידים מטעם צוות ההיגוי אשר רואיינו במחקר זה מפורטים להלן.
5.3.2.	הנהגת הפרויקט מטעם המגזר הפרטי
החברה הזוכה בפרויקט היא "שפיר הנדסה". החברה נוסדה ב-1968 והיא מבין הגדולות והמובילות בארץ בתחום הבניה, הפיתוח והתשתיות, ובעלת מומחיות במגוון תחומי ההנדסה האזרחית: גשרים, מחלפים, עבודות ימיות, בניה ציבורית מסחרית ומיזמי דיור. בנוסף, החברה הובילה מגה-פרויקטים בשותפות ציבורית-פרטית אשר כוללים את שלבי המימון, התכנון, ההקמה והתפעול כגון
21 PFI ו – 22 BOT וביניהם: הנתיב המהיר לתל אביב, חניון הלאום בירושלים וכביש 6 צפון. כמו כן, החברה מקימה את פרויקט נמל אשדוד בשיטת תכנון-ביצוע (DB), ואת כביש 16 - כביש הגישה לירושלים ממערב, במסגרת שותפות ציבורית פרטית במודל 23 .DBOT שפיר הנדסה היא חברה ציבורית הנסחרת בבורסה לני"ע בת"א, והיא מעסיקה כ-1500 עובדים.
פרויקט בצוותא נוהל על ידי חברת שפיר הנדסה באמצעות מנגנון ניהול פרויקטים אורגני, בהובלת מהנדס ראשי בעל ניסיון רב בניהול מגה-פרויקטים מורכבים, ואדריכלית בעלת ניסיון רב בתכנון של שכונות מגורים הכוללים אלפי יח"ד כמנהלת התכנון ההנדסי.
לצורך הניהול והפיקוח על הפרויקט, הזכיין התקשר עם חברת ניהול ופיקוח חיצונית, (להלן חברת הפיקוח) בעלת התמחות ייעודית בניהול מגה-פרויקטים בתשתיות ומגורים. חברת הפיקוח ערכה את תיאום התכנון, ניהול המכרזים והפיקוח הצמוד בפרויקט. פרויקט זה נוהל על ידי מנהל החברה באופן אישי, ומנהל פרויקט בכיר נוסף שהיה אחראי על כל שלבי ההקמה. לצורך הפיקוח ההנדסי החברה העסיקה צוות אשר כולל 13 מפקחים צמודים באתר. בנוסף, בהתאם לדרישות ההסכם המשפטי, חברת שפיר העסיקה בפרויקט חברת בקרת איכות חיצונית.
לצורך התמודדות עם האתגר ההנדסי ולוח הזמנים הצפוף בפרויקט, מכלול עבודות התכנון בפרויקט חולקו לשישה צוותי תכנון עצמאיים ונפרדים. כל צוות כלל את היועצים המקצועיים בעבור כל הדיסציפלינות הרלוונטיות (וביניהן אדריכלות, קונסטרוקציה, תכנון חשמל ומ"נ, תכנון אינסטלציה, כבישים, תנועה, נוף ועוד).
החלוקה לצוותי התכנון היתה כדלהלן:
■	שני צוותי תכנון היו אחראים על 86 בנייני המגורים.
■	שני צוותי תכנון היו אחראים על כלל עבודות הבניה הציבורית: בתי ספר, גני ילדים, אולמות ומגרשי הספורט, מתנ"ס ומרכז מסחרי.
■	שני צוותי תכנון היו אחראים על עבודות הפיתוח והתשתיות.
צוותי התכנון נבחרו בהתאם לניסיונם בפרויקטים, והחלוקה נעשתה במטרה לעודד תחרות בין הצוותים.
החלוקה לצוותי הביצוע:
כל מבני המגורים בפרויקט חולקו ל-8 מתחמים נפרדים באמצעות חלוקה לחצרות, ובכל מתחם מונה קבלן מבצע. מתוך שמונת מתחמי מגורים בפרויקט חברת שפיר מבצעת שני מתחמים כקבלנית מגורים בעצמה, (שפיר מגורים רשומה בסיווג הקבלני ג'-5) ושישה מתחמי מגורים נוספים הוקצו לביצוע של שישה קבלנים אחרים (קבלנים רשומים בסווג קבלני ג'-4, ג'-5). בנוסף נבחר קבלן ראשי מבצע לכל עבודות הפיתוח. כמו כן, השכונה מתחברת לתשתיות-על שנמצאות בשלבי הקמה שונים בביצוע משרד הבינוי והשיכון.
בעלי התפקידים בהנהגת הפרויקט מטעם המגזרים הציבורי והפרטי אשר רואיינו למחקר זה הם:
5.4.	התנאים הכלכליים במכרז
התחרות במכרז נקבעה עבור המחיר הסופי ל-1 מ"ר בנוי בדירות "מחיר למשתכן" במתחם. כלומר, במכרז יזכה מי שהציע את המחיר הנמוך ביותר למ"ר דירתי. במכרז נקבע מחיר מקסימום של 6500 ₪/ מ"ר, כך שהצעה גבוהה ממחיר זה תיפסל.
בהזמנה לקבלת ההצעות נקבע כי :
התמורה המופחתת לתשלום בגין הקרקע היא בסך 23,362,369 ₪.
היטלי הפיתוח לתשלום על ידי היזם הם בסך 90,840,419 ₪ . היטלים אלו מהווים תשלום בגין פיתוח לראש שטח.
כמו כן, נקבעו היקפי הסבסוד הבאים אשר ישולמו לזכיין בהתאם לאבני דרך:
■	45,842,000 ₪ סבסוד עבודות פיתוח לפי עדיפות לאומית עבור עבודות שיבוצעו על ידי
הזכיין.
■	38,272,000 ₪ סבסוד עבודות פיתוח במסגרת מחיר למשתכן.
■	30,458,000 ₪ השתתפות משרד החינוך בהקמת מוסדות החינוך.
בתנאי המכרז נקבע כי המחיר למ"ר דירתי בהצעת המתמודדות יכלול את כל מרכיבי מחיר הדירה, לרבות:
"קרקע, תכ ון וביצוע עבודות הפיתוח הדרושות בתחום האתר ובגבולותיו בהתאם לתוכנית בנין עיר בתוקף עבור תשתיות הכבישים, הח יות, מערכת ה יקוז, מערכות מים, ביוב, חשמל, תאורה, טלויזיה בכבלים (טל"כ), תשתיות עבור מערכות "עיר חכמה", אגרות ותשלומים לרשויות, תשלומים לחברת חשמל, הקמת המבנים ופיתוח, הוצאות פיקוח, דמי בדיקת חומרים במעבדות מוסמכות, הוצאות בגין אישור לטכנולוגיות בנייה חדשות, הוצאת היתרים ורשיונות הדרושים לפי כל דין, הוצאות שיווק, הוצאות עורך דין, רווחי קבלן, הוצאות חברה הוצאות מימון, רזרבה לתיקון הליקויים בשנת הבדק, רזרבה לביסוס חריג ורזרבה לדרישות חריגות של רשויות התכנון והבניה, ערבויות חוק המכר, תשריטים רישום המבנה כבית משותף ורישום זכויות רוכשי הדירות בלשכת רישום המקרקעין וכל הוצאה אחרת ממרכיבי מחיר הדירה".
דרישה נוספת מהמתמודדות מפורטת להלן:
"מובהר כי המציע הזוכה יהיה אחראי על התכנון והבניה, ועבודות הפיתוח בפרויקט, וכי תוטל עליו האחריות הבלעדית, ועל חשבונו, לבצע את כל התאומים ה דרשים, לקיים את כל הדרישות ולקבל את כל האישורים ו/או ההיתרים ו/או ההרשאות ה דרשים מכל רשות ו/או משרד ממשלתי ו/או גוף הקשור לביצוע העבודות, לרבות ומבלי לגרוע מהאמור לעיל, חברת החשמל, העירייה, בזק, חברות תקשורת וכבלים, תאגידי מים, מקורות, תיבי ישראל, קק"ל וכיו"ב, על פי כל דין ו/או הסכם".
כמעט לכל תנאי או תרחיש המפורטים בתנאי ההסכם נודעת השפעה על המודל הכלכלי. במסגרת המחקר זיהינו ארבעה סעיפים מהותיים במיוחד אשר השלכותיהם על המודל הכלכלי לוטות בערפל: לא ניתן להעריך אותן בשלב הגשת ההצעה והן עלולות להטיל סיכונים כבדים על הזכיין. ואלה הם:
1.	ההוצאות בגין אישור עבור טכנולוגיות בניה חדשות.
2.	תשתיות בלתי ידועות.
3.	רזרבה לדרישות חריגות של רשויות הבניה.
4.	רזרבה לדרישות ביסוס חריגות.
נדון כעת בפירוט בכל אחד מארבעת הסעיפים.
1.	בתנאי המכרז לא הוגדרו מה הן טכנולוגיות הבניה החדשות בהן על הזכיין להשתמש בפרויקט זה. כמו כן, לא נקבעה בקרה כלשהי ליישום תנאי זה. מן המפורסמות הוא שקיים "קשר גורדי" בין מידע זמין ליכולת תמחור מדויקת; במקרה זה, כיון שלא ניתן מידע כולל לגבי החסמים עמם צפוי הזכיין להתמודד, ממילא לא ניתן לתמחר עלויות אלו במודל. כפי שפרטנו בהרחבה בפרק הסקירה הספרותית (ראה פרק 3- חדשנות ותיעוש) קיימות וזמינות בארץ, כבר היום, טכנולוגיות רבות ומגוונות ליישום בתהליכי התכנון והבניה. החל ממערכות מידול מבוססות BIM לתוכניות היועצים השונים, דרך שימוש ברחפנים לצורך צילום ומדידת היקפי עבודות העפר והשלד, מערכות מציאות מדומה לשלב ההקמה, ואף רובוטים לביצוע עבודות הגמר. כיוון שההסכם לא הגדיר אילו טכנולוגיות הזכיין נדרש ליישם, החברות המתמודדות לא היו יכולות להעריך את העלויות הנגזרות מכך, או האם יהיו חסמי תקינה איתם יידרשו להתמודד.
דוגמא לטכנולוגיה חדישה בה נערך פיילוט ניסיוני בפרויקט "בצוותא" על ידי משהב"ש תואר על ידי מנהל הפרויקט מטעם חברת הבקרה:
"כיום ניתן להשתמש בצילום של תמונות ברזולוציה גבוהה, באמצעות רחפנים, המותאמים לכל תנאי השטח ואשר הופכים את עבודת המודדים לאוטומטית. היישום מתרגם תצלום אווירי וקרקעי למפות דו ממדיות או למודל תלת ממדי מדויק ומעוגן גאוגרפית, המאפשר חישוב נפחים בדיוק גאודזי ברמה גבוהה. כתוצאה, קבלנים, ובעיקר קבלני עבודות העפר, יכולים לזרז את תהליכי התכנון ולתת הערכה מהירה ומדויקת של היקפי החפירה והמילוי בפרויקט לצורך עריכת מאזן. בתחילת הפרויקט נעשה ניסיון פיילוט לשלב חברה המתמחה בפתרון מסוג זה עבור צוות ההיגוי מטעם המזמין בפרויקט "בצוותא". כשהחברה הגישה את התוצרים נדהמנו מהתוצאות המדויקות שמתקבלות מהיישום. התמונות והחישובים אפשרו למזמין לערוך בקרה על התקדמות הקבלן תוך קבלת מידע אמין על היקפי הכמויות של עבודות העפר. היישום אף אפשר חישוב של נפחי הבטון המדויקים שנוצקו בשלד הבניינים מצילום לצילום. יתירה מכך, בכל פעם שהרחפן עלה לאויר הפועלים בשטח שמעו זאת ומיהרו לחבוש קסדות על מנת שלא יתועדו עוברים עבירות בטיחות.
לצערי הרב, השימוש ביישום זה הופסק כתוצאה מהעלויות הגבוהות למזמין. אבל אין ספק שטכנולוגיה זו מאפשרת בקרה מאוד קפדנית על התקדמות עבודות הקבלן בשטח והיא השלב הבא של תחום הפיקוח על הבניה באמצעות מדידות פוטוגרמטריות".
מבלי להיכנס לסוגית הכדאיות הכלכלית הציבורית, חיוב של הזכיין מראש לערוך שימוש בטכנולוגיה מהסוג המסוים שתיאר מנהל הפרויקט, היה מאפשר לחברות המתמודדות לתמחר את
העלות של יישום זה ולגלם אותה בהצעתן. אך כאמור החוזה לא הגדיר באיזו טכנולוגיה על הזכיין להשתמש, ולכן בשלב גיבוש ההצעה לא היה ניתן להעריך את המשמעויות הכלכליות הנגזרות מכך.
2.	לגבי תשתיות בלתי ידועות נכתב בהסכם:
"מובהר, כי היזם לא יהיה זכאי לכל תמורה ו/או תשלום בגין עלויות ש נ גרמו לו כתוצאה מעיכובים בגין תשתיות בלתי ידועות".
למעשה, ידיהן של החברות אשר מתמודדות במכרז כבולות. אין להן את היכולת לבצע את הבדיקה המקדימה הנדרשת בתקופה של ארבעה חודשים, לצורך איתור כל התוכניות והמידע התת-קרקעי הקיים לגבי המתחם ולברר את התמחור שלהן. לצורך זה נדרשת עריכת מדידה של השטח, פניה אל בעלי התשתית (חברת החשמל, בזק, רשות מקומית ועוד) לסימון התשתיות באזור, ולעיתים אף נדרשת הפעלת חברות אשר סורקות את השטח באמצעים סוניים, אולטרה סוניים, או אחרים לאיתור תשתיות לא ידועות. לאחר איתורן נדרשת הפעלת מתכננים על מנת להבין את נקודות החיבור והמוצא, את כווני הזרימה ועוד. האפשרות שחברות יפעילו מתכננים לביצוע מיפוי וסריקה של תשתיות כנדרש טרם גיבוש ההצעה היא אמנם קיימת, אך הסבירות שתתבצע נמוכה מאוד, וזאת כיוון שנדרשת השקעת משאבים שבחוזה זה נכתב במפורש שלחברות המתמודדות לא יינתנו החזרים בגינם. תנאי זה מטיל על המתמודדות סיכון ומוריד את המוטיבציה להגיש הצעה במכרז.
3.	סעיף נוסף להסכם דורש מהמתמודדות לשריין "רזרבה לדרישות חריגות של הרשויות". סעיף זה מחזק את הטענה לפיה בחוזים רבים המדינה מנסה להשית על הזכיין את כל עלויות הפרויקט בשיטת "הכול כלול". חברות המתמודדות על מכרז זה, או כל מכרז אחר, אינן יכולות להעריך מה יהיה גובה אותה רזרבה, בפרט כאשר הוכח בעבר כי דרישות הניצבות כתנאי למתן היתר עשויות להשתנות בצורה קיצונית מפרויקט לפרויקט, הן עשויות להיות בתחום הפרויקט או מחוצה לו, והן אף צפויות להיות מושפעות משינויים פוליטיים והתחלפות בעלי תפקידים.
מאחר שמדובר בפרויקטים רחבי היקף המאופיינים באלפי מסמכים אותם יש ללמוד, מאות תוכניות אותן יש לסקור, ומידע רב אותו יש לעכל ולהבין – מטבע הדברים, החברות המתמודדות מצמצמות את הבדיקות תוך הבחנה בין עיקר לתפל. כאשר נתקלים בדרישות מעומעמות סוג זה, עולה החשש כי בתוך המסמכים מסתתרות דרישות נוספות שאליהן ייחשף הזכיין רק כאשר הפרויקט כבר נמצא בעיצומו והזכיין מעורב בו עד צוואר. "הפתעות" מסוג זה עלולות לגרום לו נזק הגבוה עשרות מונים מהתועלת שתצמח לו מהפרויקט, ולפיכך גורמות לעליית הסיכון עבורו עד כדי שהן עשויות לגרום לו לוותר על התמודדות מלכתחילה.
4.	רזרבה לדרישות ביסוס חריגות – דו"חות קרקע מועברים לעיון המתמודדות במסגרת מסמכי המכרז במגמה ליצור שקיפות. דו"חות אלה משמשים את הזכיין כ GBR (Geotechnical (Baseline Report, ואופן הניתוח של הזכיין את המידע הנאסף במסגרת חוזים מסוג תכנון-ביצוע היא כאמור על אחריותו.
המידע הגיאולוגי שנאסף מקבל פרשנות ראשונית על בסיס נקודות שונות בהן בוצעו קידוחי ניסיון, ולכן כל המעורבים מודעים כי שינויים עלולים להופיע כתוצאה מתנאים בלתי נצפים של הרכב
הקרקע. הסיכון הכרוך בשינויים ככל שיתגלו הועבר אל הזכיין בפרויקט, באמצעות דרישה לשריון "רזרבה עבור דרישות ביסוס חריגות". החוזה דורש מהיזם לכלול בעלויות המכרז רזרבה שאת היקפה לא ניתן להעריך. בתת הקרקע, כידוע, רב הנסתר על הגלוי.
תנאי בלתי סביר נוסף בהסכם, שגם לו השלכות כלכליות משמעותיות, הוא זה המחייב את הזכיין למסור את כל הפרויקט לאכלוס בו זמנית, מבנים ותשתיות כאחד. הוא יפורט להלן בסעיף 5.5.4.
לסיכום, ההסכם המשפטי מבקש להגן על מדינת ישראל בפני תביעות זכיין, אך אליה וקוץ בה: מנגנוני הגנה אלה המשולבים בחוזה, הופכים אותו לעתיר סיכונים בעבור החברות המתמודדות, וכתוצאה מכך מספר החברות אשר יגישו הצעות יקטן. מן העבר השני, החברות שכן ייגשו למכרז, יהיו מטבען חברות הפועלות בסיכון גבוה או לחלופין כאלו שלא תמחרו אותו נכון. כך או כך, יוביל הדבר לפגיעה בתחרות במכרז.
5.5.	לוח הזמנים
5.5.1.	לוח הזמנים החוזי
לוח הזמנים לביצוע הפרויקט נקבע בחוזה התכנון, הבניה והפיתוח ובכרך ההנדסי, בו הובהר כי סיום הפרויקט ואכלוסו המלא יבוצעו בבת אחת, במועד שייקבע בתיאום עם המשרד – בין החודש ה-36 ולא יאוחר מהחודש ה-40. תנאי זה הינו תנאי מהותי במכרז "אשר הפרתו מהווה הפרה יסודית מצד הזכיין". ככל שהזכיין לא יעמוד בתנאי זה נקבע בהסכם מנגנון קנסות כמפורט להלן:
■	״איחור של עד 14 יום - ללא פיצוי.
■	איחור של חודשיים בנוסף על 14 הימים - יוטל קנס בגובה 3,000,000 ₪ לכל חודש.
■	איחור של חודשיים בנוסף לחודשיים לעיל - יוטל קנס בגובה 4,000,000 ₪ לכל חודש.
■	איחור של חודשיים בנוסף לתקופות לעיל - יוטל קנס בגובה 5,000,000 ₪ לכל חודש.
■	גובה הקנס המקסימלי הוא 24,000,000 מיליון ₪״.
בפרק לוח הזמנים בהסכם הבניה והפיתוח (פרק ט) הנושא הודגש:
"מובהר ליזם כי במסגרת שלבי הפרויקט לא יתן יהיה לאכלס את יחידות הדיור והמסחר, כולן או חלקן במועד שהוא מוקדם ביותר מ-4 חודשים ממועד השלמת הפרויקט. כמו כן, מובהר כי אכלוס יחידות הדיור של דירות מחיר למשתכן יתבצע במועד אחד ולא בשלבים".
בסוגיית הקדמת לוחות הזמנים עוסק מחקר זה בהרחבה.
בדצמבר 2017 חברת שפיר זכתה במכרז. כחודש לאחר מכן, בינואר 2018, נבחרו כל צוותי התכנון ותהליך התכנון בפרויקט החל. במאי 2018, כלומר תוך ארבעה חודשים בלבד, התקבלו היתרים
עבור עבודות עפר והכשרת הדרכים, וכל הציוד המכני ההנדסי עלה על השטח ביום אחד. עבודות הבניה החלו להתקדם בזמן ששאר תהליכי התכנון והחתימה על הסכמים עם קבלני המשנה היו במקביל בשלבי התקדמות.
בשלב מאוחר יותר התקבלו גם ההיתרים לעבודות הביסוס והקירות התומכים, והיתרי הבניה לבנייני המגורים. היתרון המרכזי של שיטת תכנון-ביצוע הינו בהאצת שלבי ביצוע בזמן שהתכנון המפורט עוד מתנהל. יתרון זה נוצל במלואו בפרויקט זה, דבר שהוביל לקיצור משמעותי בלוח הזמנים של הפרויקט.
למרות התחלפות בעלי תפקידים בכירים ברשות המקומית אשר גררה עיכוב באישור התוכניות, ולמרות שביצועו של כביש מספר 58, אליו השכונה מתחברת, הנמצא בתחום אחריות המגזר הציבורי, התעכב כך שלבסוף סוכם שהזכיין ישלים גם עבודה זו, הפרויקט צפוי להקדים את לוח הזמנים החוזי. הדבר בולט במיוחד על רקע שכונות אחרות בתוך חריש אשר נבנות במודל המסורתי, כגון שכונת הפרחים, בהן טרם הושלמו עבודות התשתיות והפיתוח הציבוריות למרות שאכלוסן החל לפני אכלוסה של שכונת "בצוותא".24
האכלוס בפרויקט היה מתוכנן להתבצע בשלבים עד אפריל 2021. עם זאת, כבר לקראת סוף שנת 2019, פנו מנהלי הפרויקט מטעם הזכיין אל צוות ההיגוי בפרויקט בבקשה להקדים אכלוס חלקי של הפרויקט עבור 400-300 יח"ד החל מיוני 2020, כלומר הקדמה צפויה של כ-10 חודשים25 בלוחות הזמנים בפרויקט. המטרה בפנייה זו היתה לאפשר לדיירים אשר צפויים לאכלס את השכונה להיערך בנוחות לפתיחת שנת הלימודים בספטמבר 2020. כל המערכת הציבורית התומכת לקליטת התושבים, ובכלל זה גני הילדים ובתי הספר לרבות כל הריהוט והציוד, הרחובות, הכבישים וקירות התמך וגם הגינות הציבוריות ומתקני המשחקים – היו מתוכננים באופן מחושב כדי למנוע פגיעה בשגרת חיי התושבים. המתחם שיתאכלס הופרד מאתרי הבנייה ואין לתושבים החדשים גישה אליהם.
בקרב המרואיינים, הן מהמגזר הפרטי והן מהמגזר הציבורי, קיימת תמימות דעים כי התנאי שלפיו כל האכלוס של השכונה יתבצע בבת אחת, אינו תואם את אופי הפרויקטים המנוהלים לפי מודל "תכנן ובנה". מסקנתם היא שיש לשנותו או אף לבטלו כליל, היות ואין סיבה אמתית למנוע מסירה מוקדמת של מאות יח"ד ככל שהתשתיות התומכות מתפקדות ותנאי הסביבה בטיחותיים. מניעת אכלוס מוקדם של היח"ד או שטחי תעסוקה או מסחר, מונעת מהזכיין תזרים חיובי ההכרחי לו כמו אויר לנשימה. בנוסף, הטרחה הכרוכה סביב תקופות שיא של אכלוס אלפי יח"ד בו-זמנית היא גבוהה מאוד גם בעבור הזכיין, ובעיקר בעבור הרשות המקומית אשר עלולה לקרוס תחת העומס. מבחינה זו עדיף "לשטח את העקומה" ולאפשר, אך לא לחייב, מסירה הדרגתית מוקדמת.
5.5.2.	לוח זמנים צפוף כתמריץ לשימוש בשיטות מתועשות
עוד צוין בהסכם:
"לוח הזמנים לביצוע כל שלבי הפרויקט עד השלמתו נובע מתוך הבנה שלשם ביצוע הפרויקט, המציע הזוכה ישתמש בשיטות בניה מתועשות וטכנולוגיות מתקדמות, כפי שמקובל בפרויקטים רבים כיום ברחבי העולם".
כפי שראינו לעיל, גם כאן לא הוגדר מהן אותן טכנולוגיות בניה מתועשות המבוקשות ליישום ולא הוגדר מנגנון לבקרה על אכיפת דרישה זו.
לשאלה האם קיימת הצדקה כלכלית להשתמש בשיטות מתועשות בפרויקט דוגמת "בצוותא", התשובה שעולה במחקר היא כי "התיעוש קיים בכל מקום שהוא כלכלי". כאשר המדינה מבקשת להגביר את התיעוש בפרויקטים בבניה מרקמית 3-9 קומות בהם קיימת דרגת תיעוש נמוכה, היא נדרשת לתת לכך תמריץ כלכלי בהתאם לאמור בהחלטת הממשלה 1320 להגברת הפריון בענף הבניה, כיוון שתנאי הבסיס אינם מאפשרים למגזר הפרטי לפתח אותם.
להלן התייחסותו של מנהל ההקמה מטעם חברת הפיקוח בפרויקט:
"בפרויקט זה אופי הבניינים הגדיר את שיטות העבודה. נערכה בחינה מוקדמת על ידי החברה הבונה, האם ניתן ליישם שיטות מתועשות, אך ראינו שלא קיימת הצדקה כלכלית לשימוש באלמנטים טרומיים וגם לא לביצוע בשיטת "ברנוביץ" (שיטת בניה ליציקת קירות הנעשית בתבניות פלדה שעליהן מורכבים אריחי החיפוי). המבנים המתוכננים בפרויקט היו מאוד פשוטים, כל בנין בן 4-7 קומות, בנויים בבניה קונבנציונלית המפוזרת לכל רוחב השכונה. כדי להכניס אלמנטים מתועשים נדרשת חזרתיות לגובה המבנה, ושגובהם של המבנים יהיה לפחות 10 קומות.26
בניה מתועשת דוגמת "ברנוביץ" מייקרת את עלות ההקמה בכמיליון ש"ח לכל בניין. בנוסף, צרכי השינוע באמצעות עגורנים מייקרים אף הם העלויות בכחצי מיליון ש"ח נוספים לכל בניין. כך שבפרויקט הכולל 86 בנייני מגורים יצא שכרו בהפסדו. אם המזמין היה דורש בתנאי המכרז לעבוד בשיטה מתועשת ממוקדת, הזכיין היה מתמחר את תוספת העלויות הנגזרת מהשיטה ומגלם אותה בהצעתו. אך הדבר היה מוביל להתייקרות מחיר ההקמה, ובסופו של דבר מייקר את מחיר הדירות לרוכשים. השאלה הנשאלת היא האם קיימת כדאיות ציבורית לכך, בעיקר כאשר החלופה היא עבודה באמצעות קבלנים בינוניים מקומיים, אשר עובדים בשיטות מסורתיות אך במהירות גבוהה ומשיגים את אותה התוצאה בעלות נמוכה יותר".
לסיכום, בענף הבניה קיים פרדוקס מובנה ביחס להשגת יעדי הפרויקט.
מחד גיסא, מזמיני העבודה ובראשם המגזר הציבורי, דורשים מהיזמים והחברות הקבלניות הבונות להשתמש בשיטות בניה מתועשות וטכנולוגיות מתקדמות, כאשר השקעה זו תובעת משאבים משמעותיים הן בעלויות והן בלוחות הזמנים. מאידך גיסא, תנאי המכרז אינם לוקחים אלמנטים אלה בחשבון. ההתחרות המעוצבת ברוב המכרזים, כפי שעוצבה גם במכרז הנוכחי, היא על ההצעה
הכלכלית הנמוכה ביותר, ללא שקלול או התחשבות בהיבטי חדשנות או תיעוש. בנוסף, לצורך הבטחת עמידה ביעדי לוחות הזמנים מוטלים על היזם מנגנוני קנסות כבדים.
במאזן העצמי שעורכת כל חברה, בהגשת הצעתה לפרויקט, ובכפוף למערכת הסיכונים הכבדים שעלולים לתקוף את הפרויקט במהלך הדרך, נוצר מצב בו כמעט לא אפשרי לעמוד בדרישות מזמיני העבודה כיוון שהן למעשה סותרות זו את זו.
5.6.	מערכת הסיכונים בפרויקט
בפרויקט "תכנן ובנה" נדרש לאפשר הקצאת סיכונים יעילה בין המגזר הפרטי למגזר הציבורי ולעגן אותה בהסכם מתאים. על מנת לבחון כיצד חלוקת הסיכונים יכולה לבוא לידי ביטוי בפרויקט מסוג זה, נאפיין את הסיכונים המרכזיים הקיימים בפרויקט:
סיכוני תכנון: התכנון הראשוני נערך על ידי המגזר הציבורי, אשר הגדיר את מטרות הפרויקט ואת הפרוגרמות. לאחר תכנון ראשוני זה, יש מקום להשאיר למגזר הפרטי גמישות תכנונית, ככל שאפשר, כדי למנף את יכולותיו בהכנת הצעות יצירתיות לשימושים נוספים במרחב הפרויקט. סיכוני התכנון הסופי ותכנון המפורט אשר עלולים להתממש מאי התאמות לנעשה בשטח מוטלים על המגזר הפרטי.
סיכוני הקמה: סיכונים אלה מוטלים על כתפי המגזר הפרטי. הציבור עשוי להרוויח מהטלת הסיכון על כתפי המגזר הפרטי, כיוון שפעולתו נתפסת כיעילה יותר בביצוע מטלות אלו. לשם כך מוגדרים הסטנדרטים שבהם נדרש הזכיין הפרטי לעמוד.
סיכוני שיווק: בישוב חריש קיים מלאי גדול של דירות לא מכורות אשר נמצאות בשלבים שונים של הקמה, כך שההיצע גובר על הביקוש. כמו כן, בשכונת "בצוותא" מרבית הבניה לשווק בשוק החופשי היא בעיקר בניה למגורים ומעט מאוד זכויות לשימושים אחרים, כגון מסחר ותעסוקה. כך נוצר מצב לפיו "כל הביצים מונחות בסל אחד", דבר אשר מעלה את הסיכון של הזכיין. יצירת מתווה של עירוב שימושים בפרויקט יקטין את ההישענות על התקציב הציבורי, ויצמצם את סיכוני השווק. בישוב גם קיימת בעיית תשתית תחבורתית שאף היא פוגעת במאמצי השיווק ומשפיעה על הכדאיות הכלכלית של הפרויקט.
סיכוני תמחור: אומדנים שגויים של עבודות הבניה מהווים סיכון בעבור המגזר הפרטי. כך גם לגבי תמחור עבודות התשתיות או מבני הציבור. בפרויקט זה המגזר הציבורי תמחר את העבודות, אך הסיכון מתמחור שגוי מוטל על כתפי המגזר הפרטי. כך לדוגמא, הקמת מוסדות החינוך במכרז תומחרה בסכום של כ-30 מיליון ש"ח. מהראיונות עולה שבדיעבד התברר כי מדובר בהערכת חסר ובסכום הפסדי. כאשר המדינה מתמחרת באופן שגוי מרכיבים מהפרויקט, כל המודל הכלכלי של הזכיין מושפע מכך.
סיכוני מימון: סיכוני המימון בפרויקט זה מוטלים על המגזר הפרטי. הזכיין הקדים את לוחות הזמנים והשלים את בנייתן של בין 300 ל 400 יח"ד כ-10 חודשים לפני מועד האכלוס המתוכנן על פי ההסכם, כאשר כל מערכת התשתיות התומכות לרבות מוסדות הציבור הייתה מוכנה בעיתוי זה. מדובר בהישג משמעותי כיוון שבכל פרויקט אחר שנבנה כיום בישראל, מרבית מוסדות הציבור ייבנו רק לאחר אכלוס השכונות. אך, על פי תנאי ההסכם,
הזכיין אינו רשאי להקדים את מסירת חלק מהדירות, בין היתר מכיוון שהרשויות אינן ערוכות לקלוט את הדיירים. המשמעות היא זמן מימון ארוך עד לקבלת ההכנסות מהפרויקט – והנפגע העיקרי מכך הוא היזם הפרטי.
לסיכום, בפרויקט "בצוותא" מרבית נטל הסיכון מוטל על כתפי הזכיין מהמגזר הפרטי. הסיכון הקיים בביצוע מגה-פרויקטים אלו הוא גדול במיוחד, מכיוון שאין בנמצא היסטוריה וניסיון קודם: קשה להעריך את הצלחת ההשקעות כשלא ניתן להסתמך על ניסיון של מגה פרויקטים דומים. בנוסף, נקבע לוח זמנים צפוף המגובה במנגנון קנסות. שני פרמטרים אלה המתקיימים במקביל, הינם בבחינת "התאבכות בונה" המגדילה את הסיכון הכללי המושת על הזכיין בפרויקט.
מהראיונות שנערכו, וביניהם עם מנהלים בחברות בניה ויזמות מובילות, אשר שקלו להתמודד על המכרז, עולה כי היקפו הגבוה של הפרויקט בפני עצמו לא היווה גורם מרתיע בפני החברות, אלא שמערכת הסיכונים המגולמת בתנאי ההסכם המשפטי הייתה הגורם העיקרי אשר הכריע את הכף נגד הגשת ההצעות. משום כך, בפרויקטים עתידיים, מומלץ לפרוס רשת הגנה בפני היזם על מנת להפוך את הפרויקט לאטרקטיבי ובר-מימון. רשת ההגנה עשויה להיות, בין היתר, מתן ערבות מוגבלת עד סכום מסוים, באופן שיותיר מידת סיכון הולמת על כתפי הזכיין (והבנק המלווה) אך בלא יצירת עיוות במערך התמריצים.
5.7.	ניהול הפרויקט
5.7.1.	כיצד נמדדת הצלחה במגה פרויקט
Li, Lu, Taylor and Han, ) "פרויקט שכונת "בצוותא" עונה להגדרה האקדמית של "מגה-פרויקט
2017), לפיה מגה-פרויקט הינו פרויקט שהיקפו מוערך ביותר מ-250 מיליון דולר אמריקאי. המונח "מגה" מתייחס הן להיקף ההשקעה הכלכלית והן להיקף המורכבות המאפיינת את הפרויקט.
מגה-פרויקטים הם מסוכנים מטבעם, עקב אופק תכנוני ארוך וריבוי ממשקים המשולבים זה בזה ללא הפרד. במיזמים מסוג זה, תהליך קבלת ההחלטות, תהליכי התכנון והניהול הם, על פי רוב, מרובי שחקנים המשלבים בעלי עניין שונים הן מהמגזר הציבורי והן מהמגזר הפרטי – אשר לעתים תכופות האינטרסים שלהם אינם עולים בקנה אחד. בנוסף, אירועים בלתי צפויים אשר תוקפים את הפרויקט עשויים להיות בעלי השלכות כבדות, וקיימות ראיות סטטיסטיות לפיהן מורכבות גוברת, אירועים לא מתוכננים וטכנולוגיות משתנות מובילים לסטיות בלוחות הזמנים ובתקציב בשלבי הפיתוח של הפרויקט ובתהליכי קבלת ההחלטות. התוצאות הן, על פי רוב, חריגות תקציביות, עיכובים בלוחות הזמנים וחסרונות רבים אחרים אשר פוגעים במדדי הצלחת הפרויקט ( Flyvbjerg 2017,).
למגה-פרויקטים יש כמה נקודות תורפה, המעמידים אותם בסכנת כישלון: הובלה על ידי מנהלים ומתכננים ללא ניסיון עמוק בתחום, אשר מתחלפים או שאינם מחזיקים מעמד לאורך מחזורי הפרויקט הארוכים, ומותירים מנהיגות חלשה ובלתי מנוסה. כמו כן, המורכבות ההנדסית מובילה את המתכננים והמנהלים לתפוש את הפרויקט כ"יחיד סגולה", גישה הפוגעת ביכולת הלמידה מפרויקטים אחרים. לעתים קרובות מקובעת גישה תכנונית מסוימת בראשית הפרויקט וכתוצאה מכך לא מתבצע ניתוח חלופות מקבילות, דבר המוביל למחויבות גבוהה בשלבים מתקדמים יותר
אשר מקשה על אפשרות התיקון במקרה הצורך. לבסוף, כאשר נעשה כשל בהחלטה תכנונית אחת לאורך המגה-פרויקט, עשויות להיות לו השלכות ארוכות ומתמשכות עד שהיקף הפרויקט עשוי להשתנות באופן ניכר לאורך הזמן.
הצלחה במגה פרויקטים אינו דבר מובן מאליו. פרויקט מוכתר כהצלחה כאשר המשימות מתבצעות בהתאם למתוכנן וללא הפתעות (2006 ,Tuman). בפרויקט מוצלח המטרות מוגדרות היטב, העבודה מתקדמת בהתאם ללוח הזמנים והמשאבים מנוצלים באופן יעיל. בנוסף, פרויקט מוצלח הוא פרויקט שבו התקיימו מינימום קונפליקטים בין בעלי העניין (2014 ,Davis) כאשר שביעות רצון הלקוח והעובדה שהתהליך הושלם ללא מחלוקות משמעותיות או תביעות משפטיות, יכולים להעיד על הצלחת הפרויקט. באופן מסורתי, המדדים העיקריים לבחינת הצלחת הפרויקט מתייחסים לזמן, לתקציב, לביצועים ולשביעות רצון הלקוח (2006 ,Dvir, Saddeh and Pines), אך בהתבוננות ארוכת טווח, האלמנט המשמעותי ביותר הוא האם הצדדים שהיו שותפים לתהליך סיימו אותו
.(Baker, Murphy and Fishler, 1997) כשהם שבעי רצון
הפרויקט הנדון במחקר נמצא בשלבי ביצוע מתקדמים, ולמרות שמוקדם לברך על המוגמר, כל המרואיינים במחקר העידו שמדובר בפרויקט מוצלח, הן עבור המגזר הציבורי (מזמין הפרויקט, משרד הבינוי והשיכון והרשות המקומית חריש) והן בעבור המגזר הפרטי (החברה המקימה שפיר הנדסה ונציגיה). ההצלחה בפרויקט פיילוט זה בבניית "שכונה המחכה לתושב" יצרה מוטיבציה בקרב צוות ההגוי לקדם הקמת שכונות נוספת בחריש במודל "תכנן ובנה".
את ההצלחה בפרויקט מייחסים המרואיינים לשיתוף פעולה הדוק של ארבעה גורמים עיקריים:
(1)	היזם עם צוות מנהלי הפרויקט ומתאמי התכנון האורגניים מחברת שפיר בשיתוף עם צוות המנהלים והמפקחים החיצוניים מחברת הניהול והפיקוח אשר מונתה לניהול ההקמה;
(2)	הרשות המקומית בהובלת ראש העיר, מחלקת ההנדסה והתשתיות וצוות הועדה המיוחדת לתכנון ובניה;
(3)	משרד הבינוי והשיכון באמצעות מחוז חיפה, בסיוע מנהלי הפרויקט מצוות הבקרה;
(4)	חברות הבניה הקבלניות המבצעות.
כל ארבעת הגורמים נרתמו לפרויקט והיו מחויבים באופן אישי לכך שיעמוד ביעדיו – והתוצאה, כך על פי המרואיינים, משביעת רצון.
5.8.	איכות
המנגנונים בהסכם הממשלתי נותנים מענה מפורט מאוד לנושא עמידה בתנאי האיכות באמצעות מנגנוני אבטחת איכות ובקרה איכות:
"לצורך הבטחת איכות התכנון והביצוע תבוצע בקרת איכות על ידי היזם ובאחריותו. בקרת איכות, תבוצע באמצעות צוותים של קבלן ההקמה, או ע"י חברת בקרה חיצונית. הבטחת האיכות תלויה ביזם ותופעל עבור היזם... כמו כן, נדרש היזם להפעיל מערכי בקרת איכות לכל מרכיבי הפרויקט בשלבי התכנון וההקמה של
הפרויקט ועד למועד סיום כל עבודות ההקמה ובכלל זה על כל עבודות הבניה ועבודות הפיתוח".
כמו כן, המזמין הגדיר את תקופות האחריות והבדק:
"תקופת הבדק משמעה, ביחס לכל עבודות פיתוח והקמת מוסדות הציבור, התקופה תחל מהמועד בו נמסרו כלל עבודות הפיתוח ומוסדות הציבור, וככל שלא נ מסרו בו זמנית החל מהמועד בו בוצעה מסירה ראשו נ ה, כאמור ועד לתום ש נ ה ממועד האישור להשלמת הפרויקט. תקופת האחריות ביחס לכל עבודות פיתוח והקמת מוסדות, התקופה מתחילה מראשית תקופת הבדק ועד לתום 3 שנים".
אבטחת האיכות של הפרויקט היא באחריות הזכיין, ובקרת האיכות של הפרויקט היא באחריות הקבלן המבצע. אך מאחר ובפרויקטים אלו לרוב הקבלן והזכיין הם תחת אותו הכובע, נוצר לעיתים מצב לא יעיל, לפיו הגורם האחראי על בקרת האיכות והגורם האחראי על אבטחת האיכות שייכים לאותו הצד במשוואת הפרויקט. כדי לפתור בעיה זו, הומלץ על ידי המרואיינים מנציגי המגזר הציבורי בפרויקט, להוסיף למכרזים העתידיים במודל תכנן ובנה את מרכיב התפעול והאחזקה כמקובל בפרויקטים של שותפות ציבורית-פרטית.
5.8.1.	מנגנון התפעול החסר
בשותפויות ציבוריות-פרטיות, בהן הגורם שבונה הוא גם הגורם שמתפעל את הפרויקט, תתבצע הנדסת ערך שתוביל להשקעה במוצרים שעלויות מחזור החיים שלהם יהיו נמוכות. כיוון שסטנדרט הבניה משפיע על עלויות תחזוקת הפרויקטים. מכרזים אלו יאפשרו להתגבר על פיתוי החשיבה לטווח קצר, שמאפיין את הפרויקטים למגורים בשיטה הקלאסית. שילוב מנגנון התפעול בהסכם יקטין את הסיכון ב"עיגול פינות" והחברה לא תטה לבחור את המוצרים הזולים ביותר גם אם הם עונים על הדרישות הטכניות. באופן חד-משמעי ניתן לקבוע שכאשר הזכיין נדרש גם לתפעל ולתחזק את המתקן שהוא בונה, איכותו של המוצר הסופי תהיה גבוהה בהרבה.
ברשות הגורם המתפעל של הפרויקט קיים ידע שאינו קיים בידי המתכננים, כך שביכולתו להשפיע על התכנון באופן שיאחד משימות ויצמצם את עלויות מחזור החיים. מסיבה זו נוכחותו במהלך התכנון היא קריטית להצלחת הפרויקט. לעיתים, הזכיין שמקים את הפרויקט ממתין עם הבחירה של הגורם התפעולי לשלב מתקדם יותר בהקמה. לפי דברנו מובן שדרך פעולה זו שגויה, כיוון שבמקרים כאלה הידע הרלוונטי לא מוטמע בשלב התכנון, ובשלב מאוחר יותר לא ניתן לחזור לאחור ולתקן.
לפיכך, נדרש לעגן בהסכם מול הזכיין שהגורם המתפעל יהיה נוכח בפרויקט מרגע חתימת החוזה, כדי שהאחרון יוכל לבצע בקרת איכות על התכנון ועל הביצוע. לגורם המתפעל צפויות שנים רבות בהן האחריות תהיה על כתפיו, ובאופן טבעי ניתן לצפות שהוא יהיה מעוניין להתמודד עם כמה שפחות תקלות בתקופה זו.
ההמלצה שעולה בראיונות היא לקדם מגוון פרויקטים בבניה למגורים במסגרת שותפות ציבורית-פרטית בהיקפים שונים, אך להוסיף לו מרכיב של תפעול, לפחות לתקופה של 5-10 שנים, אשר יוביל
לביצוע איכותי יותר ויקטין את החשש של המגזר הציבורי מ"עיגול פינות". כמו כן, הומלץ להעביר את האחריות על אבטחת האיכות לגורם שמתפעל את הפרויקט, כי הוא זה אשר יידרש להתמודד עם בעיות האיכות ככל שאלו יתגלו. כאמור, רק כאשר הזכיין מערב את הגורם התפעולי מתחילת הדרך ניתן יהיה להבטיח את איכות התכנון והביצוע.
מנגד, עלה חשש שמרכיב התפעול יימכר על ידי הזכיין לצד שלישי, כדי לא להתמודד עם התקלות שעלולות להיווצר בשלב זה וכדי להשתחרר מהמחויבות החוזית, על מנת שיוכל להתמודד על מכרזים גדולים אחרים שהמגזר הציבורי משווק. כמובן, ניתן חוזית למנוע מהלך כזה.
סוגיה נוספת שעלתה בנושא זה נוגעת לרקע הסוציואקונומי של האוכלוסייה. מאחר ועלות האחזקה יכולה להיות גבוהה, קיים חשש שהדיירים בפריפריה לא יעמדו בנטל. אף שהרשות המקומית מברכת על הצעד ומוכנה להתגבר על מכשולים שצפויים בתיאומים השונים עם הגורם הפרטי אשר מתחזקים את השכונה. לכן יש לשקול תפעול לפרק זמן קצר יחסית (5-10 שנים), כדי ללמוד את הנושא ואת השלכותיו מבלי ליצור מחויבות ארוכת טווח.
5.9.	בטיחות
בעניין הבטיחות במהלך ההקמה מודגש כי בהתאם לתקנות הבטיחות בעבודה (עבודות בנייה, 1988) האחריות העליונה לבטיחות בפרויקט בנייה מוטלת על "מבצע הבנייה" מטעם היזם. על-פי התקנות, האחריות לנעשה בתחום הבטיחות מוטלת על מנהל העבודה הראשי מטעם הקבלן המבצע. כאשר אין באתר מנהל עבודה ראשי, נטל האחריות עולה מדרגה אל מבצע הבנייה. האחריות על המזמין הינה, בעיקר, "שילוחית" וחלה עליו אחריות למסור את ביצוע העבודות רק לקבלנים רשומים בהתאם לחוק ולתקנות רישום קבלנים לעבודות הנדסה בנאיות. בהתאם לכך, בהסכם המדינה מול הזכיין (חברת שפיר) צוין:
"המשרד רואה את הזכיין כאחראי על כל מערך הבטיחות בפרויקט בכללותו".
כיוון שכך, את ניהול מערך הבטיחות בשכונת "בצוותא" מבצעת חברת שפיר הנדסה ע"פ תקנות ארגון הפיקוח על העבודה (תכנית לניהול הבטיחות, 2013). ממונה הבטיחות מטעמה של חברת שפיר שימש כיועץ ומדריך לכל עשרות קבלני המשנה הפעילים באתר בכל הנושאים הבטיחותיים. לפרויקט "בצוותא" נערך תסקיר בטיחות מפורט במטרה לזהות את הסיכונים הכרוכים בביצוע העבודה ואת דרכי המניעה, צמצום וסילוק. לצורך שליטה על הפרויקט, חברת שפיר קיבלה את אישורו של מפקח העבודה הראשי לביצוע "הפרדות לחצרים", דהיינו לחלק את הפרויקט למתחמים אשר כל אחד מהם גודר, שולט וסומן והיווה שטח עצמאי בהתאם לחוק. האחריות המלאה והכוללת של כל קבלן היא במתחם השטח המופרד, לרבות אחריותם של קבלני המשנה כמבצעי הבנייה בהתאם לפי סעיף 7(א) לפקודת הבטיחות בעבודה (1970). עבור כל מתחם בפרויקט הוכנו תכנית לניהול אתר הבנייה ותכנית בטיחות וסקר סיכונים לניהול המתחם, התמנה קבלן רשום ברשם הקבלנים ומנהל עבודה מסמך לבצוע הבנייה, התמנה עוזר בטיחות מוסמך, מנהל פרויקט, מהנדס ביצוע ומונה ממונה בטיחות מוסמך רשום במשרד העבודה.
5.9.1.	בטיחות העובדים באתר
שיפור בטיחות העובדים באתר הוא אחד האתגרים המורכבים במיזמי בניה, כאשר הצלחה בנושא זה נגזרת אף היא מאיכות הבנייה. מצבנו, בלשון המעטה, אינו מזהיר בתחום הזה: בכל שנה מתרחשות עשרות תאונות עבודה באתרי בנייה ברחבי הארץ, הגורמות לפציעות בדרגות שונות ואף למוות של עובדים. מספר ההרוגים בתאונות עבודה קטלניות בשנת 2019 עמד על 84, מתוכם 40 עובדים (48%) נהרגו בענף הבינוי (דו"ח מנהל הבטיחות משרד העבודה והרווחה). שיעור התאונות הקטלניות בענף הבינוי הוא הגבוה ביותר בישראל, וכי ההסתברות שעובד בענף הבינוי יקפח חייו בתאונת עבודה גבוהה פי 4 לעומת עמיתו בענף התעשייה (רענן, כהן, גיטלסון וברנה 2016). יש לציין כי למרות שמספר ההרוגים הנומינלי בתאונות עבודה בענף הבניה גדל מאז תחילת העשור, בשיעור ההרוגים היחסי, לכל 100,000 עובדים, קיימת תנודתיות לאורך רוב העשור (רענן 2020). כמו כן, 50% מהתאונות הקטלניות בענף הבינוי התרחשו בשטח שבין גדרה בדרום לחדרה בצפון, ו-31% מהן התרחשו צפונית לחדרה.
בבחינת היחס בין מספר ההרוגים בתאונות עבודה למספר אתרי בנייה פעילים ביישובים בולטים, הנתונים מורים כי בשנים 2017-2019 בישוב חריש כולו דווח על 4 הרוגים ב-529 אתרים פעילים. מודגש כי תאונות עבודה קטלניות אלו לא התרחשו בפרויקט בצוותא אלא בפרויקטים אחרים המוקמים בישוב חריש.
מבדיקה ממוקדת שערך מנהל הבטיחות בעבודה, עולה כי בפרויקט בצוותא, דווח על 17 אתרים פעילים, ובמהלך 3 השנים בהם הפרויקט הוקם (2017 – 2019) דווח על ממוצע של 5.5 ביקורי פיקוח לאתר פעיל במסגרתם נבדקו כ 63 נושאי בטיחות שונים. מבין הנושאים שנבחנו נמצאו 72 סעיפים לקויים. בבדיקת המדדים ביחס לממוצע בישוב חריש, המדדים מלמדים כי ניהול הבטיחות בפרויקט היה טעון שיפור.
מודגש כי הערך של חברה יזמית גדולה אשר מנהלת את מערכת הבטיחות הכוללת - הוא גבוה מאוד. בחזון הבטיחות של החברה נרשם:
"החברה שואפת להיות מובילה ארצית בשמירה על בריאותם בטיחותם ושלומם של עובדיה תוך חתירה ליעד של אפס תאונות לרבות הגנה על כל עובדי הפרויקט עובדי הקבלן ושמירה על איכות הסביבה... לפיכך מנהלי החברה נדרשים להפגין את מעורבותם בנושאי בטיחות, תוך מתן דוגמא אישית."
חברת שפיר למעשה לקחה שבעה קבלנים קטנים ובינוניים, שעובדים במשך שנים באזור הפריפריה הצפוני בשיטות עבודה מסורתיות ומתוך מודעות בטיחותית נמוכה, ולמעשה העבירה אותם "סדרת חינוך" של ממש בכל נושא שיטות העבודה והבטיחות. החברה יצרה מעטפת בטיחותית לפרויקט, באמצעות סדר יום המוכתב מקודי התנהגות בטוחה. במילים אחרות, ברמה הפרקטית הקבלנים הקטנים למדו את מתודולוגיות הבטיחות של חברה גדולה, באמצעות ה"מורה" - חברת שפיר.
כפי שנכתב לעיל, במועד כתיבת מחקר זה שכונת "בצוותא" עדיין נמצאת בשלבי הקמה, ועל כן לא ניתן להגיש ממצאים סופיים בנושא הבטיחות.
5.10.	קונספט השכונה השיתופית
חברת שפיר החליטה, מסיבות כלכליות, לייחד את שכונת "בצוותא" ביחס לשכונות החדשות האחרות בחריש, ולשווק אותה במודל שכונה שיתופית.27 מסקר שערכה החברה בהשתתפות משפחות צעירות אשר נתבקשו לתאר את חווית המגורים האידיאלית שלהן, עלה שרוב המשפחות הצעירות שואפות לחיות בשכונה בה המשלבת תחושת ערבות הדדית ושותפות עם מידה גבוהה של פרטיות. השיח השיתופי יושם בשלב מאוחר, כמעט סופי, של התכנון.
שכונת "בצוותא" בחריש מציעה דיור קהילתי שיתופי (Co-Housing). בספרות המחקרית שכונות אלו מוגדרות כמיזמי פיתוח המשלבים באופן יצירתי חללי מגורים פרטיים ומשותפים, במטרה לייצר תחושת קהילה תוך שמירה על מידה גבוהה של פרטיות. היוזמה, הליך הפיתוח, הבעלות והניהול נעשים תוך מעורבות משמעותית של התושבים, המעודדת בפני עצמה תחושת קהילתיות. האלמנטים הכלולים בהיבט הזה של השכונה הם, בין השאר: מתקנים משותפים במרכז האתר, ריכוז מתחמי פעילות על דרכים משותפות ונצפות גבוהה לשטחים המשותפים. המתחמים שתוכננו הם: גינה קהילתית, חנות שיתופית, אולם אירועים, חללי עבודה ומרקט שיתופי. הנכסים המשותפים בשכונה נשארים בבעלות חברת שפיר המתחייבת להעמיד אותם לטובת ועד השכונה ולהעמיד מנהל לנכסים הללו בשנה הראשונה עד שוועד השכונה יוכל לקחת את האחריות על עצמו, היות והמודל המשפטי אינו מאפשר להתארגנות של תושבי השכונה להיות הבעלים של הנכסים המשותפים ולנהל אותם.
לאחר השלמת הבניה והאכלוס, צפויה שכונת "בצוותא" להפוך לשכונה שיתופית המאופיינת בשילוב קהילתיות. הפרויקט תואר "כפנינה" על ידי המנהלים המעורבים בו הן מהמגזר הפרטי והן מהמגזר הציבורי. כך, מראשית התכנון ועד גמר האכלוס, שכונת "בצוותא" היא ייחודית ויוצאת דופן, ועשויה לשמש מודל עבור שכונות עתידיות רבות.
5.11.	סיכום והמלצות
בפרק זה ניתחנו את מכלול ההיבטים המאפיינים את הקמת שכונת "בצוותא" שבעיר חריש. זהו חקר מקרה הבוחן את התכנון והביצוע של מגה-פרוייקט ראשון מסוגו בישראל, שנמצא עדיין בעיצומו: "בצוותא" היא השכונה הראשונה בישראל המוקמת על ידי זכיין אחד בהתאם למודל "תכנן ובנה", כאשר אותו זכיין אחראי על הקמת מבני המגורים, מוסדות הציבור, כלל תשתיות השכונה והפיתוח הרלוונטי. להערכתנו, התועלת מניתוח חקר מקרה זה אינה מוגבלת להבנה טובה יותר של תהליך הקמת שכונת "בצוותא" בלבד, והמסקנות העולות ממנו יפות לתכנון עתידי של פרויקטים גדולים נוספים בישראל.
חילקנו את הדיון לשלושה חלקים: בחלק הראשון נידונו היבטים כלליים המשמשים רקע למחקר. ראשית עסקנו בנתוני העיר חריש עצמה, אשר בשנת 2008 הוכרזה כ"מרחב תכנון מיוחד" ויועדה להתפתח בקצב מהיר ולקלוט כ-50,000 תושבים בתקופה קצרה. בעקבות הכרזה זו, הוקמה בחריש ועדה מיוחדת לתכנון ובניה, והוסבר כי בפעילותה המאפשרת תרמה רבות להצלחת פרויקט "בצוותא". בסוף חלק זה נסקרו נתוניה של שכונת בצוותא עצמה, והוסברו בקצרה היתרונות של שיטת הבניה "תכנן ובנה" על פני שיטות הבניה המסורתיות.
החלק השני של הפרק התרכז במכרז הקבלני, בו זכתה בסופו של תהליך חברת "שפיר הנדסה". פורטו בו תנאי הסף שנקבעו למכרז, והוארה העובדה כי למרות רצון הרגולטורים לא שולבו בו חברות בניה זרות. בהמשך נסקרו מובילי הפרויקט מהמגזר הציבורי והפרטי תוך מתן דגש מיוחד על תכונותיה של החברה הזוכה והאופן שבו היא ניהלה את הפרויקט מטעמה – שנעשה באמצעות פירוק המשימה העצומה למתחמים קטנים שעל כל אחד מהם מופקד צוות מיוחד תוך יצירת עבודת צוות ועידוד התחרות בין הצוותים השונים.
בנוסף, נידונו התנאים הכלכליים שבמכרז ונותחו ארבעה גורמים שונים שהטילו סיכונים כלכליים לא ידועים על היזמים שביקשו להגיש בו הצעה. מדובר בתנאים שמחד גיסא – הוגדרו כחובה במכרז (כמו שמירת רזרבות לדרישות חריגות של רשויות הבנויה), ומאידך גיסא – לא הוגדרו בדייקנות מספקת. סיכונים אלה הצטרפו לגורמי הסיכון הידועים שהוטלו על היזם שביקש לגשת לפרויקט, הקשורים לתכנון, להקמה, לשיווק לתמחור ולמימון. למכלול סיכונים אלה יש לצרף את העובדה שבמקרה של מגה-פרויקט כמו שכונת "בצוותא", אין ליזם ניסיון קודם ללמוד ממנו, ולמעשה הוא הולך "בארץ לא זרועה".
מסקנת המחקר הצביעה על בעייתיות באופן בו המזמין מהמגזר הציבורי ניהל את מדיניות הסיכונים בפרויקט. בהסכם המשפטי שנוסח במכרז השתקפו סיכונים עבור היזם וכללו כמה חוסרי מידע משמעותיים שהקשו על תמחור הפרויקט. אמנם, דרך פעולה כזו מגנה, לכאורה, על המדינה מפני תביעות הזכיין במקרה של תקלה – אך, למעשה, שכרה יוצא בהפסדה: מערכת הסיכונים הרחיקה חברות רבות מלהגיש הצעה במכרז, ואלו שכן עשו זאת היו ממילא חברות הפועלות בסיכון גבוה או שטעו בהערכת הסיכונים. למעשה האינדיקציה הטובה ביותר על הכדאיות הכלכלית של הפרויקט היא מספר החברות מהמגזר הפרטי אשר מתמודדות בו. בין כך ובין כך, הדבר היה מנוגד לאינטרס של המדינה. כהמלצת מדיניות מציע המחקר שלהבא על מזמין הפרויקט מהמגזר הציבורי
לשקול מתן רשת הגנה כלכלית ליזם, שתהפוך את הפרויקט לאטרקטיבי לחברות רבות יותר בלי לפגוע בתמריץ הכלכלי.
במסגרת ניתוח הסיכונים נדונו גם לוחות הזמנים שנקבעו לפרויקט ומנגנון הקנסות שהוצמד להם, שהצטרפו למערכת הסיכונים, הכבדה גם כך, שמוטלת על יזמים במגה פרויקטים דוגמת שכונת בצוותא. בהקשר לוחות הזמנים הצביע המחקר על ניגוד פנימי בתנאי המכרז: מצד אחד, לוחות הזמנים המבוקשים היו קצרים יחסית בשל הנחת המזמין כי "המציע הזוכה ישתמש בשיטות בניה מתועשות וטכנולוגיות מתקדמות"; כלומר, נעשה שימוש בלו"ז צפוף כתמריץ לתיעוש. מצד שני – היבטי התיעוש לא נלקחו כלל בחשבון בתנאי המכרז. כבמכרזים רבים אחרים שמוציאה המדינה, ההתחרות במכרז "בצוותא" הייתה, בעיקר, על המחיר הנמוך ביותר למ"ר בנוי. כך, ביד אחת המדינה ביקשה לעודד את תיעוש ענף הבניה, וביד השנייה – עודדה את ההיפך.
יחד עם זאת, המחקר העלה שהחברה המבצעת הקדימה את לוחות הזמנים בפרק זמן משמעותי (כ 4-6 חודשים) – ולמרות זאת נתקלה בקושי נוסף: על פי תנאי המכרז אסור היה לה לאכלס את הפרויקט בשלבים, אלא רק בבת אחת כאשר השכונה כולה בנויה.
כלל המרואיינים שהשתתפו במחקר הביעו את דעתם כי מדובר בתנאי מיותר שיש לבטלו. אכלוס השכונה כולה בפעימה אחת לא עולה בקנה אחד עם אופי הפרויקטים המנוהלים לפי מודל "תכנן ובנה", מערים קשיים מיותרים על הזכיינים, ובסופו של דבר – מעלה את מחיר הדירה המגולגל אל צרכן הקצה. בראיונות לא עלה טעם ממשי למניעת אכלוסן של כמה מאות יחידות הדיור הראשונות בפרויקט, בתנאי שכלל התשתיות הרלוונטיות מתפקדות כהלכה. כלומר: מחד אין לאכלס דירות כאשר הסביבה אינה כשרה לכך, אך, מאידך אין לחכות עם האכלוס עד הרגע האחרון, ובכך למנוע מהיזם תזרים מזומנים שהוא זקוק לו. לאכלוס בשלבים יתרון נוסף: כאשר מאכלסים שכונה שלמה בפעם אחת, נוצר עומס חריג הן על היזם והן על הרשות המקומית – עומס שעשוי לעכב מאד את תהליך המסירה ולהקשות על שביעות הרצון של התושבים. חלוקת האכלוס לכמה שלבים עשויה לפתור אתגר זה.
בחלק השלישי נדונו היבטיו השונים של ניהול הפרויקט. הוסבר כי להצלחה במקרים אלה מרכיבים רבים, אך החשוב שבהם הוא שביעות הרצון של השותפים. לאחר מכן נותחו ענייני אבטחת האיכות ובקרת האיכות, תוך הדגשת ההמלצה שעלתה בראיונות להעביר את האחריות על אבטחת האיכות בפרויקט לגורם המתפעל אותו – תוך עירובו בהקדם האפשרי בתהליך התכנון. בהמשך נידונה סוגיית הבטיחות בפרויקט, כאשר מהשוואות נתוני הנפגעים בשכונת בצוותא לעומת כלל מיזמי הבנייה בארץ עלתה תמונת מצב טעונת שיפור. בסופו של החלק תואר השלב האחרון של הפרויקט: לאחר השלמת הבניה והאכלוס, צפויה שכונת "בצוותא" להפוך לשכונה שיתופית המאופיינת בשילוב קהילתיות ושמירה על הפרטיות. כך, מראשית התכנון ועד גמר האכלוס, שכונת "בצוותא" היא ייחודית ויוצאת דופן, ועשויה לשמש מודל עבור שכונות עתידיות רבות.
בסיכום הדברים, הרי שהורתו של מחקר זה היא בתובנה שמצוקת הדיור היא מהסוגיות האסטרטגיות שעל סדר יומה של מדינת ישראל, מאז ראשית ימיה. גם היום ניצבים בפני המדינה
מגוון של יעדים לאומיים בתחום, המפורטים במסמכים ובהחלטות שונות. לא נחוצים לנו עוד החלטות כי אם גשרים יחברו בין היעדים לבין ביצועם; על מנת לעשות כן, יש צורך דחוף בייזום פעולות אפקטיביות לפיתוח פרויקטים ותשתיות במגוון של שותפויות בין הסקטורים השונים הקיימים במשק, לצד נקיטת פעולות לעידוד הפריון, החדשנות והתיעוש בענף הבניה.
ריחיים כבדות נתונות על צווארו של ענף הבניה, אשר מונעות ממנו ליישם את מה שברור לכל שהוא צורך חיוני: רגולציה כבדה, תלות רבה בדרישות המגזר הציבורי, מעגליות מובנית, חוסר פורמליות, פיצול מבני ניכר, לוחות זמנים בלתי ריאליים, תקינה לא תומכת, פתיחות חסרה כלפי מחקר ופיתוח, מודעות נמוכה ליתרונות הגלומים בהם וחוסר רצון מובנה להיפתח לשינויים – אלה רק חלק מהקשיים העצומים שעמם צריכים להתמודד המבקשים לשפר ולתעש את שוק הבנייה, אשר לו השפעה ישירה על חייהם של חלק הארי מאזרחי המדינה.
נוכח קשיים אלה, המלצתו העיקרית של המחקר היא העברת יותר פרויקטים המרוכזים כיום בניהול הציבורי לניהולו של המגזר הפרטי לצורך בנית שכונות מגורים בישראל. כאשר מדובר בביצוע עתידי של מגה פרויקטים למגורים –שכונות הכוללות אלפי יחידות דיור לרבות תשתיות ומוסדות ציבור ופנאי מומלץ לקדם שותפות ציבורית פרטית (PPP) כשיטה מועדפת על פני שיטת תכנון- ביצוע (DB). כמו כן רצוי שהפרויקט יבוצע תוך שיתוף הרשות המקומית ובאמצעות הסדרת מעמדה המשפטי בהסכם. כאשר מדובר בפרויקטים בהיקפים נמוכים יותר, שכונות הכוללות מאות יחידות דיור, ההמלצה היא לשווק ככל שניתן גם את עבודות התשתית והפיתוח הנלוות. הזכייה בפרויקט מסוג זה תותנה בהתארגנות אשר תביא לידי ביטוי יכולות ניהוליות והנדסיות שיתמכו בהגדלת הפריון וקיצור משך הבניה.
אמנם, קיימת ביקורת רבה על הפרטת שירותים ציבוריים, אך על המתנגדים להשיב על השאלה הבאה: האם ה"ניהול הציבורי הטהור" של משימות אלו היטיב עם כלל הפרויקטים בתעשייה עד כה? דומה שהתשובה לכך אינה חיובית כלל ועיקר. הדבר ניכר מהקושי של הרשויות לבצע חלק גדול מעבודות הפיתוח שבאחריותן, המוביל אותן כבר היום להעבירן לידי הסקטור הפרטי. את מה שקורה כעת מתחת לפני השטח, מציע המחקר להפוך לדרך המלך.
החוקרים מבקשים להדגיש כי הם אינם רואים בפניה אל הסקטור הפרטי נוסחת קסם המתאימה בכל מקום ובכל מצב. מיזמי הבנייה נוטים להיות מורכבים ומסובכים יותר עם השנים, ויש להתאים באופן ספציפי את ניהול הפרויקט לתנאיו ולאופיו. אך העברת סמכויות רחבות יותר ליזמים הפרטיים לביצוע שכונות מגורים לרבות התשתיות הנלוות, מוסדות הציבור ועבודות הפיתוח הסביבתי, תוך שמירה על האיזון הנדרש, תהיה צעד גדול בכוון הנכון ובדרך ששוק הבנייה העולמי צועד בה.
המלצה כללית זו פורטה לפרטים ונותחה משלל זוויות והיבטים. אנו תקווה שיישום המלצות המחקר יהיה בסיס איתן לצמיחתו של ענף הבנייה הישראלי, עליו יוכלו מקבלי ההחלטות לבנות בניין בנוי לתלפיות.
5.12.	המלצות למחקר עתידי
■	חקר מדיניות ממשלתית עולמית להגברת תיעוש ופריון בתעשיית הבניה למגורים
■	מגבלות התקינה והחקיקה בישראל כחסם פיזי וקונספטואלי לקידום החדשנות בתעשיית הבניה
■	יצירת מאגר חוזים סטנדרטיים לענף הבניה.
■	בנית מאגר מידע ארצי לפרויקטים בבניה ותשתיות, הכולל מידע מקיף ומפורט כגון: מיקום, שיטת השיווק, מאפייני היזם, מאפייני חברת הבניה, שיטת המסירה בפרויקט, מאפייני הבניה (גובה, תכסית, שיטת הבניה), היקף עבודות התשתית והפיתוח, הגורם המבצע, מדדים לביצועי הפרויקט, תקציב, לוח זמנים (תכנון, רישוי, מכרז, ביצוע) ואיכות ומידת התיעוש. אלה ישמשו גם כתשתית להפקת לקחים ולעריכת מחקרים עתידיים.
■	חקר מקרה למגה פרויקטים בשותפות ציבורית פרטית (Case Study) אשר הושלמו בשנים האחרונות בישראל, בשלושה תחומים עיקריים: בינוי, תשתיות ואנרגיה.